=== Document: uitnodiging marktconsultatie en aanmeldprocedure ===
Uitnodiging Marktconsultatie en aanmeldprocedure Geachte heer/mevrouw,  Graag wil ik u uitnodigen voor een marktconsultatie over het Nationaal Water Model op donderdag 10 november (9:30 uur) bij Rijkswaterstaat in Lelystad.  Het Nationaal Water Model geeft inzicht geeft in de waterveiligheid, zoetwaterverdeling en waterkwaliteit in Nederland. Voor nu en in de toekomst. Het model is ontstaan uit een samenwerking tussen verschillende overheden en kennisinstituten.  Betrokken partijen zijn DG Ruimte en Water, RWS, STOWA/waterschappen, PBL, Staf Deltacommissaris en RIVM. De ontwikkeling is in handen van Deltar es en  Alterra  (waterkwaliteit). Het model is een van de onderzoekslijnen van het Nationaal Kennis- en innovatieprogramma Water en Klimaat (NKWK).    De ambitie is om de samenwerking tussen markt-kennisinstituten-overheid te versterken.    Doel Tijdens de bijeenkomst vertellen wij graag over onze ambitie en ideeën. Wij dagen het bedrijfsleven uit om te discussiëren wat de markt kan inbrengen. Betrokkenheid is op alle onderdelen mogelijk, denk aan de ontwikkeling van de applicatie, onderliggende modellen of slimme vervolgtoepassingen op de eindresultaten. Uitkomst van de bijeenkomst is een gezamenlijk beeld van de mogelijkheden en onmogelijkheden.   Concept Programma:  9.00-9.30: inloop 9.30-10.30:  Introductie Nationaal Water Model (Mark Bruinsma, RWS 20 min) Hoe ziet het Nationaal Water Model er onder de motorkap uit (Edwin Snippen, Deltares (20 min) Ontwikkeling komende jaren voor waterveiligheid, waterkwaliteit en zoetwaterverdeling (Jeroen Ligtenberg, RWS 20 min) 10.45-11.00 Pauze 11.00-12.00 Discussie  12.00-12.15 Afsluiting: conclusies en vervolgafspraken 12.15-13.00 Lunch: broodjes in de zaal Vervolg In de periode na de bijeenkomst is er gelegenheid om 1 op 1 ideeën nader uit te werken. Goede ideeën willen we in de programmering van 2017 opnemen. Bij succes willen we een dergelijke bijeenkomst in 2017 herhalen. In het gecombineerde overleg stuurgroep/strategiegroep Nationaal Water Model later dit jaar willen we een terugkoppeling geven van de uitkomsten. Het overleg bestaat uit de betalende partijen en  kennisinstituten.  Bijlagen: Uitgebreidere toelichting marktconsultatie, spelregels en voorwaarden.  Projectplan Nationaal Water Model (zonder vermelding van budgetten)  Opgeven? Er kunnen maximaal 12 organisaties mee doen en per organisatie maximaal 2 personen.  Opgeven kan per e-mail tot uiterlijk  vrijdag 28 oktober  bij Koen Overmars van Rijkswaterstaat ( koen.overmars@rws.nl ) voorzien van naam, organisatie en functie.  Uiterlijk  maandag 31 oktober  ontvangt u per e-mail antwoord of u bent geselecteerd.

=== Document: toelichting markconsultatie nationaal water model ===
Toelichting m arkconsultatie Nationaal Water Model 10 november 2016 Doel De ambitie is om het Nationaal Water Model te laten groeien naar een gezamenlijk model voor waterveiligheid, zoetwaterverdeling en waterkwaliteit in Nederland. Dat vereist een flexibel en robuust instrumentarium waarvan waterschappen, rijksoverheid , kennisinstituten  en markt partijen  gebruik kunnen maken. Om dat doel te bereiken zijn innovatie ideeën welkom.  Rijkswaterstaat en Deltares hebben  gezamenlijk  de  wens  om de driehoek markt-overheid-kennisinstituten te versterken.    Om dat te realiseren wordt de markt vooraf  meer  betrokken met de bedoeling om inzicht  te  krijgen  in  de  mogelijkheden voor innovatie  en deze later te  benutten  bij aanbestedingen.  Betrokkenheid van de markt is op alle onderdelen mogelijk, denk aan de ontwikkeling van de applicatie ,  onderliggende modellen of slimme vervolgtoepassingen op eindresultaten.  In de ze  marktconsultatie willen graag met de markt in gesprek om de mogelijkheden vooraf te verkennen.  Met deze marktconsultatie wordt beoogd:  • marktpartijen vroegtijdig in kennis te stellen van plannen, ambities en knelpunten  • inzicht te krijgen in de ideeën en suggesties De consultatie maakt geen onderdeel uit van lopende aanbestedingen. Opzet  bijeenkomst Bestaat uit presentaties van Rijkswaterstaat en Deltares waarin  een  toelichting op de ambities en ontwikkelingen van het Nationaal Water Model wordt gegeven .   D iscussie om zicht te krijgen o p mogelijke  inbreng vanuit marktpartijen, knelpunten en mogelijke oplossingen om de  samenwerking in de driehoek  te verbeteren.    Aantal deelnemende partijen  Maximaal 1 2  marktpartijen Selectie en criteria • De te benaderen partijen worden geselecteerd door een eigen selectie en/of via een openbare publicatie op TenderNed. • Bij aanmelding van meer dan 12 marktpartijen maakt Rijkswaterstaat een keuze uit de partijen. Daarbij kan nadere informatie worden opgevraagd  (   CV’s )  en gelden de volgende criteria: -minimaal twee jaar aantoonbare ervaring in de watersector -ervaring met ICT en modellen voor het waterbeheer  (waterveiligheid, waterverdeling of waterkwaliteit) Voorbereiding • Kennis nemen van het projectplan Nationaal Water Model  en/ of de WIKI van Deltares:  https://publicwiki.deltares.nl/display/NW Het  Nationaal Water Model  is  een van de onderzoekslijnen van het Nationaal Kennis-  en  innovatieprogramma Water en Klimaat (NKWK) , zie  www.waterenklimaat.nl .  Vragen vooraf ? Vragen kunnen  tot uiterlijk 25 oktober 2016  schriftelijk worden toegestuurd naar:   koen.overmars@rws.nl .  De vragen en antwoorden  worden  uiterlijk 26 oktober 201 6 op    TenderNed   gepubliceerd .    Vergoeding Marktpartijen komen niet  in aanmerking  voor een vergoeding ,  omdat de gevraagde investering beperkt blijft.  Na afloop RWS probeert zo transparant mogelijk te werk te gaan, door te zorgen voor onafhankelijke verslaglegging van de marktconsultatie en deze openbaar te publiceren op www.tenderned.nl. In het verslag komen  geen  specifieke verwijzingen naar marktpartijen of commercieel gevoelige informatie.  In de periode na de bijeenkomst is er gelegenheid om 1 op 1 ideeën nader uit te werken.  I n de programmering  van Rijkswaterstaat  van 2017  is ruimte om  ideeën  op te  nemen, maar uiteraard gelden voor opdrachten de aanbestedingsregels van Rijkswaterstaa t . Overig Aan de informatie die in het kader van de marktconsultatie wordt verstrekt kunnen geen rechten worden ontleend.   De uitkomsten worden gebruikt bij de planning en uitvoering van  eventuele   aanbestedingsprocedures, bij het opstellen of verbeteren van opdrachtspecificatie s  of aanbestedingsstrategie.   Bij  een  eventuele aanbesteding bestaat geen onderscheid in de beoordeling tussen partijen die al dan niet hebben deelgenomen aan de marktconsultatie.  Vervolg Bij succes vindt in 2017 een vervolg plaats in  éé n  of meerdere bijeenkomsten.  Opgave Per organisatie maximaal 2 personen.  Opgeven kan per e-mail tot uiterlijk  vrijdag 28 oktober  b ij Koen Overmars van Rijkswaterstaat ( koen.overmars@rws.nl )  voorzien van  naam, organisatie en functie.    Uiterlijk  maandag 31 oktober  ontvangt u per e-mail antwoord of u bent geselecteerd  ofwel dat aanvullende informatie is benodigd om een selectie te maken.

=== Document: projectplan_nationaalwatermodel_2016_versie_1.0_exbudgetten ===
Projectplan Nationaal Water Model 201 6 Met doorkijk naar 201 8   Datum 24 maart 2016 Status Vastgesteld door de stuurgroep Datum 24 maart 2016 Status Vastgesteld door de stuurgroep Colofon Uitgevoerd door Team Nationaal Water Model Het plan is voorgelegd aan : STOWA, DGRW, het  gebruikersoverleg en betrokken partijen  bij  waterkwaliteit (PBL, RIVM, EZ, STOWA,  Alt erra  en Deltares). Gemaakte opmerkingen zijn verwerkt.  Opmaak Datum 24 maart 2016 Status Vastgesteld  door  de  stuurgroep   Versienummer 1 . 0 Inhoud Managementsamenvatting — 6 1 Inleiding — 8 1.1 Dit rapport — 8 1.2 Oorsprong: het Deltamodel — 8 2 Visie en ambitie Nationaal Water Model — 9 2.1 Visie/missie — 9 2.2 Ambitie — 12 2.3 Succescriteria — 12 3 Wat is het Nationaal Water Model? — 14 3.1 Beschrijving Nationaal Water Model — 14 3.2 Relatie met het NHI — 15 3.3 Deltascenario’s — 16 3.4 Geografische afbakening — 17 3.5 Het Nationaal Water Model als levend instrumentarium — 19 3.6 Effectmodules: overzicht van stekkers — 20 3.7 Hosting — 20 3.8 Wat is het niet? — 20 4 Samenwerking — 21 4.1 Mogelijkheden — 21 4.2 Rollen — 22 4.3 Betrokken partijen, projecten en programma’s — 22 5 Terugblik 2015 — 26 5.1 Doelen — 26 5.2 Financiering — 26 5.3 Beheer & onderhoud en basisprognoses — 26 5.4 Ontwikkeling — 28 5.5 Hosting — 29 5.6 Evaluatie — 30 5.7 Communicatie — 31 5.8 Organisatie — 31 6 Plan 2016 — 32 6.1 Doelen — 32 6.2 Financiering — 32 6.3 Beheer & onderhoud en basisprognoses — 33 6.4 Ontwikkeling — 33 6.5 Hosting — 34 6.6 Communicatie — 34 6.7 Organisatie — 34 7 Vooruitblik 2017 en verder — 35 7.1 Accenten — 35 7.2 Waterveiligheidsinstrumentarium — 35 7.3 Waterkwaliteitsinstrumentarium — 37 7.4 Hosting — 37 8 Projectbeheersing — 38 8.1 Financiën — 38 8.2 Organisatiestructuur — 38 8.3 Risico’s — 41 9 Bijlagen — 44 9.1 Overzicht van ingebouwde uitgangspunten — 44 9.2 Overzicht van gebruikte modellen — 48 9.3 Lijst van gebruikte afkortingen — 48 Managementsamenvatting Dit projectplan geeft inzicht in de koers van het Nationaal Water Model voor 2016 en verder. Het  Nationaal Water Model is  een instrumentarium dat bestaat uit een koppeling van bestaande watermodellen, invoerdata,  schematisaties  en scenario’s om te bepalen hoe het water door Nederland stroomt nu en in de toekomst:  ‘ de waterbeweging ’ . Het richt zich op drie toepassingen:  waterveiligheid, zoetwater beschikbaarheid  en waterkwaliteit.  De basis van het Nationaal Water Model is het  Deltamodel . Visie  en missie Diverse projecten en programma’s zullen de komende jaren modellen blijven  gebruiken  bij   beleid s voorbereiding . Al die modeltoepassingen hebben een inschatting nodig van  de invloed van  het toekomstige klimaat op de hoeveelheid water en de verdeling daarvan. Het Nationaal Water Model focust  vooral op het doorrekenen van de waterbeweging door elke twee jaar basisprognoses af te geven op basis van de laatste stand van het watersysteem. Programma ’ s  tappen  van deze ‘nationale basis’  gegevens af  voor eigen toepassingen.  De v oordelen  zijn :  consistentie ,  bespar ing  van kosten  en het versterken van de samenwerking tussen overheden en kennisorganisaties. Daarnaast is het  Nationaal Water Model   toepasbaar  voor specifieke beleidsanalyses  en  beschikbaar  voor marktpartijen .   Het Nationaal Water Model is   onderdeel van het  programma  NKWK waarin  de  krachten en budget ten  van vraagstellers worden gebundeld. Ambitie  en succescriteria Gekoppeld aan de visie zijn de ambities geformuleerd en  bijbehorende  succescriteria.  Hieruit zijn vervolgens jaardoelen geformuleerd.  Wat is in 2015 bereikt Ten opzichte van het Deltamodel is d e gebruikersbetrouwbaa rheid van het model  vergroot . O m te komen tot de eerste basisprognoses  in 2016  zijn de KNMI’14 scenario’s ingebouwd. U it diverse bronnen  is  cofinanciering verkregen voor het koppelen van verschillende effectmodules   die de resultaten van de basisprognoses kunnen aftappen .  Zo is onder meer g estart is met de doorontwikkeling van waterkwaliteit zodat in de toekomst een koppeling met de KRW-verkenner  mogelijk is.    Om software perikelen uit het verleden definitief de baas te worden heeft een extern bureau  een rapport uitgebracht met adviezen voor verbetering. Er is een organisaties tructuur opgezet bestaande uit een stuurgr oep, strategiegroep en  toetsing door wetenschappers . De doelen voor   2016 Dit jaar komen de  eerste  definitieve basisprognoses  beschikbaar.  Deze worden getoetst en geaccepteerd door experts. Vervolgens komen de uitkomsten beschikbaar via  een open data portaal.  Voor de koppeling met effectmodules zijn werkzaamheden voorzien voor de programma’s VONK, Waterbeschikbaarheid en  Wa tertemperatuur.   Voor de ontwikkeling van de koppeling met de KRW-verkenner worden  (regionale) partijen betrokken  zodat er  zicht op  een gezamenlijk en gedragen  waterkwaliteitsmodel  ontstaat. Er komt een  uitgewerkt  stappenplan richting 2018  voor nadere besluitvorming over financiering en  de  betrokkenheid   van  partijen .  Op het gebied van  de  hosting  zijn v erbeteringen  voorzien  nav   eerder genoemd  adviesrapport. Aandacht is er ook voor communicatie, zoals de opzet van een website  en een vervolg op het maken van  infographics .    Lange termijn doelen:  2017-2018 Volgend jaar wordt verder gewerkt aan de  doorontwikkeling van waterkwaliteit en de  koppeling met de KRW-verken ner, zodat deze  begin  2018 gereed is.  Voor een goed resultaat is samenwerking tussen waterschappen, rijk en kennisinstituten cruciaal.  Pilots  met  rijk en waterschappen  zijn daarbij  een middel om de convergentie te bevorderen .  Op het gebied van waterveiligheid is het einddoel om  rond  2020 het instrumentarium van WTI en het Nationaal Water Model te integreren. In 2017 komt het  eerste  onderdeel  ‘ Oosterschelde ’  af en in de periode 2017- 2020 worden   enkele andere  gebieden  geïntegreerd . In 2023 moet het instrumentarium gereed zijn om hydraulische belastingen te kunnen berekenen. Hiermee is het Nationaal Water Model  permanent  inzetbaar voor beleidsstudies als het WT I  en het  OI.  Daarmee ontstaat een nog sterkere basis van ‘nationale uitgangspunten’ en een ‘nationale referentie’ voor waterveiligheid.   Voor het WTI en waterkwaliteit is de komende jaren meer rekenkracht nodig.  Het streven  is daarom om de hosting   van het  model  te moderniseren en aan te passen aan nieuwe technieken, zoals virtualisatie . Meer flexibiliteit in rekenkracht  en betalen naar gebruik  is dan mogelijk.  Daarbij krijgen m arktpartijen  –die de berekeningen uitvoeren-  en partners  ook  meer mogelijkheden om  zelf  kleine aanpassingen in het model uit te voeren. Inleiding Dit rapport In 2015 is een projectplan opgesteld over het Nationaal Water Model. Dit  projectplan  is een vervolg daarop. Delen van het vorige plan zijn overgenomen, aangepast en geactualiseerd. Ook zijn nieuwe onderwerpen toegevoegd.  Doel van dit plan is om iedereen die betrokken is inzicht te geven in de te volgen koers. Aan de stuurgroep en strategiegroep wordt het plan voor besluitvorming voorgelegd.  Oorsprong: het Deltamodel In 2009  hebben (toenmalig) DG Water en RWS besloten om – in samenwerking met kennisinstituut Deltares – het Deltamodel te gaan ontwikkelen ten behoeve van het doorrekenen van de wateropgaven in het Deltaprogramma.  Eind 2012 werd het Deltamodel opgeleverd , waarna de keuzes in het Deltaprogramma zijn doorgerekend .  Een belangrijk  motief voor de ontwikkeling van het Deltamodel  was  de wens om het watersysteem van heel Nederland in samenhang te kunnen beschouwen . In  het Deltaprogramma  waren immers keuzes aan de orde die grote impact op het watersysteem zouden kunnen hebben .  Wat betekende  bijvoorbeeld  een maatregel in het rivierengebied  precies  voor de regio Rijnmond?  Of voor het IJsselmeer? Naast  behoefte aan  samenhang was er  de wens voor  uniformiteit en consistentie  in de  uitgangspunten en modellen  zodat de berekeningen van de verschillende deelprogramma’s in het Deltaprogramma vergelijkbaar zouden zijn .  Uit  oogpunt van efficiëntie  baseerde het Deltamodel zich  zoveel mogelijk op beschikbare modellen waarin stap voor stap meer samenhang is gebracht.  D e Deltascenario’s  vormden de basis voor de berekeningen. Aan de hand van verwachtingen over klimaat en economische ontwikkeling  konden mogelijke veranderingen in de toekomstige opgaven voor veiligheid en zoetwatervoorziening in kaart worden gebracht.  In de jaren 2013-begin 2015 zijn diverse berekeningen uitgevoerd voor het Deltaprogramma. Allereerst zijn de ‘basiscases’ doorgerekend, de Deltascenario’s zonder maatregelen. Daarna zijn in verschillende stappen maatregelenpakketten doorgerekend voor zowel veiligheid als zoetwatervoorziening. Als laatste was dat de Voorkeurstrategie (VKS) voor Rivieren eind 2014. Begin 2015 zijn allerlaatste berekeningen uitgevoerd voor het programma VONK (Vervangingsopgave natte kunstwerken). De berekeningen hebben allen plaatsgevonden op de rekenservers bij het NMDC   (Nationaal  Modellen-  en  Datac entrum) .  De totale kosten voor het Deltamodel tellen op tot ruim €10   miljoen. Bij evaluatie van het model en het proces ernaartoe, bleek er brede waardering te zijn voor de kwaliteit, de betrouwbaarheid en de uniformiteit van de uitkomsten. Minder gewaardeerd werden de kosten en de doorlooptijden van berekeningen   met nieuwe maatregelen  (log) . Met de omvorming richt i ng Nationaal Water Model word en  de positieve kenmerken van het Deltamodel behouden, en de negatieve  kenmerken  om gebo gen.   Visie en ambitie N ationaal Water Model Visie /missie De verwachting  is dat  de waterhuishouding   van  Nederland verandert. De bodem daalt, het klimaat  verandert  en er vinden continu aanpassingen plaats in het watersysteem door fysieke ingrepen en beleidskeuzes. De opgave voor zowel regionale als landelijke waterbeheerders is ervoor te zorgen dat er nu verstandige maatregelen worden getroffen en tegelijkertijd  dat het systeem in de toekomst voldoende flexibel blijft om   de maatregelen te kunnen treffen die dan nodig zijn om Nederland te beschermen tegen hoogwater en van voldoende  en schoon  water te blijven voorzien.  Diverse  projecten en programma’s in het beleidsveld ‘water’ zullen de komende jaren modellen blijven gebruiken bij de evaluatie en onderbouwing van beleid en bij de beleidsuitvoering. Denk aan de uitvoering van het Deltaprogramma, Stroomgebiedsbeheerplannen  onder de Kaderrichtlijn Water (KRW) , het Hoogwaterbeschermingsprogramma (HWBP), Vervangingsopgave Natte Kunstwerken (VONK), Deltaprogramma Zoetwater,  Evaluatie mestbeleid,  enzovoort.   De modellen die voor de beantwoording van d ez e beleidsvragen worden gebruikt, hebben veel gemeen met het Deltamodel. Vanuit oogpunt van kwaliteit, betrouwbaarheid en uniformiteit zou het daarom een optie kunnen zijn om al deze verschillende beleidstrajecten met het  Nationaal Water Model  te  gaan  bedienen. Dit zou het  Nationaal Water Model  echter groter en minder flexibel maken  dan het Deltamodel en dat is ongewenst . Er is daarom voor gekozen om het Nationaal Water  M odel in te richten rond een kern die de  ‘waterbeweging´  berekent .  Andere   projecten  met hun modellen kunnen   vervolgens daarvan  aftappen. Alle modeltoepassingen hebben namelijk een  inschatting nodig van  de invloed van  het toekomstige klimaat  op de  water aanvoer  en van het watersysteem dat bepaalt hoe het water zich verdeelt.  Dat geldt  zowel  op  nationale  schaal  als  voor regionale waterbeheerders. Hier liggen de mogelijkheden om te komen tot meer synergie en samenwerking tussen waterbeheerders.  In het kader van het Nationaal Water Model wordt de ‘waterbeweging’ van Nederland (hoog- en laagwater)  (nu wordt gedacht aan tweejaarlijks)  doorgerekend ,  met de laatste klimaatscenario’s  en  de laatste stand van het watersysteem .  Deze  b asisprognoses  komen beschik baar voor beleidsvoorbereiding.  De basisprognoses kunnen  ook  door marktpartijen worden benut  voor projecten .  Daarnaast is een actueel model beschikbaar voor specifieke analyses. M odellen en software worden voor bovenstaande doelen  onderhouden en beheerd. O ntwikkelingen  en innovaties vanuit de  markt  worden meegenomen waar deze een meerwaarde vormen .  Uitkomsten  krijgen een kwaliteitsstempel en komen vrij beschikbaar, zodat iedereen met betrouwbare gegevens kan werken die maximaal twee jaar oud zijn. Ze zijn bovendien al klaar, zodat het voor de gebruikers niet log en traag is.   De verschillende individuele projecten (zie voorbeelden hierboven) kunnen  resultaten aftappen van het Nationaal Water Model voor  hun eigen specifieke effectmodules.  Hiertoe moet het Nationaal Water model flexibel genoeg zijn om op nieuwe afnemers en toepassingen in te kunnen spelen.  Schematisch ziet dat er zo uit:  Programma - > W aterbeweging / Nationaal -> Aftappen gegevens Water Model Figuur  1 :  Links staan de programma ’ s  die gebruik    maken  van de waterbeweging doorgerekend in het Nationaal Water Model ,  rechts  staan de daaraan gerelateerde effectmodules die  de uitkomsten aftappen.  Voordeel van deze opzet is dat de projecten zeggenschap houden over hun eigen werkproces en budgetten, terwijl er een uniforme, nationaal geborgde basis aan ten grondslag ligt.  De kostenbesparing zit vooral in het  genereren van die basis en het verzekeren   van de uniformiteit, zodat niet elk project opnieuw ‘het wiel uitvindt’ waardoor er veel tijd, geld en energie gaat zitten in het ‘vertalen’ van de verschillende projectresultaten naar elkaar. We vermijden dus inconsistenties en dubbel werk.   Daarnaast wordt er ook bespaard door een gezamenlijke agenda  tav  beheer en onderhoud van modellen. Het is dus wenselijk om  een samenhangend instrumentarium te ontwikkelen dat bestaat uit een koppeling van bestaande modellen, invoerdata,  schematisaties  en scenario’s voor het doorrekenen van de waterbeweging. Dit modelinstrumentarium kan  daarmee  de basis vormen voor vele toepassingen in het beleidsveld water voor rijk en regio ! Figuur 2: Beleidsterreinen waarvoor de basisprognoses van het Nationaal Water Model bruikbaar zijn. Figuur  3 . De ontwikkeling van het Deltamodel heeft  eerder  bijge dragen aan een schifting in het aantal modelsystemen . Helemaal rechts het zelfde plaatje maar met het verschil dat Nationaal Water Model niet alleen inzetbaar is voor het Deltaprogramma maar ook voor andere beleidsprogramma’s. Die programma’s kunnen de gegevens van de basisprognoses aftappen voor de eigen modules door het maken van ‘stekkers’.  Ambitie Het Nationaal Water Model is een set van data en instrumenten dat Nederland op nationaal en regionaal niveau effectief en efficiënt ondersteunt bij beleidsvraagstukken op het gebied van water en ruimtelijke planvorming. Het ‘ ontzorgt ’ hiermee de diverse programma’s en projecten door op periodieke basis de ‘waterbeweging’ door te rekenen d.m.v. basisprognoses en biedt een actue e l model voor specifieke beleidsanalyses. Het resultaat is: betrouwbaarheid, uniformiteit en consistentie. Bovendien is het niet duur en traag.  Essentie om de komende jaren te bereiken:  Het Nationaal Water Model: Is binnen Nederland hét erkende beleidsinstrumentarium voor waterveiligheid, zoetwaterverdeling en waterkwaliteit Rekent de waterbeweging van Nederland door middels ‘basisprognoses’ op basis van periodiek geactualiseerde uitgangspunten, data en modellen Waarborgt de landelijke consistentie: borging van referenties en uniformiteit in maatregelen en klimaatscenario’s Genereert modelresultaten die betrouwbaar zijn voor de beoogde toepassingen Stelt model en modelresultaten op laagdrempelige wijze beschikbaar aan de gebruikers Waarborgt dat middelen voor ontwikkeling en beheer en onderhoud van het modelinstrumentarium efficiënt besteed worden Versterkt de samenwerking tussen rijk ,  regionale waterbeheerders, kennisorganisaties  en  de  markt Het Nationaal Water Model is een set van data en instrumenten dat Nederland op nationaal en regionaal niveau effectief en efficiënt ondersteunt bij beleidsvraagstukken op het gebied van water en ruimtelijke planvorming. Het ‘ ontzorgt ’ hiermee de diverse programma’s en projecten door op periodieke basis de ‘waterbeweging’ door te rekenen d.m.v. basisprognoses en biedt een actue e l model voor specifieke beleidsanalyses. Het resultaat is: betrouwbaarheid, uniformiteit en consistentie. Bovendien is het niet duur en traag.  Essentie om de komende jaren te bereiken:  Het Nationaal Water Model: Is binnen Nederland hét erkende beleidsinstrumentarium voor waterveiligheid, zoetwaterverdeling en waterkwaliteit Rekent de waterbeweging van Nederland door middels ‘basisprognoses’ op basis van periodiek geactualiseerde uitgangspunten, data en modellen Waarborgt de landelijke consistentie: borging van referenties en uniformiteit in maatregelen en klimaatscenario’s Genereert modelresultaten die betrouwbaar zijn voor de beoogde toepassingen Stelt model en modelresultaten op laagdrempelige wijze beschikbaar aan de gebruikers Waarborgt dat middelen voor ontwikkeling en beheer en onderhoud van het modelinstrumentarium efficiënt besteed worden Versterkt de samenwerking tussen rijk ,  regionale waterbeheerders, kennisorganisaties  en  de  markt Succescriteria Begin 2015 is de ambitie van het Nationaal Water Model geformuleerd. Deze ambitie is in dit plan 2016 nader aangescherpt en op onderdelen bijgesteld. De voortgang van het realiseren van de ambitie wordt gemonitord aan de hand van onderstaande criteria.  De criteria zijn vertaald naar jaardoelstellingen, zie de hoofdstukken 5 en 6.  Onderwerp Criteria Inhoudelijke kwaliteit van het Nationaal Water Model Het Nationaal Water Model is een robuust instrumentarium en betrouwbaar in het gebruik Het Nationaal Water Model levert betrouwbare en kwalitatief goede uitkomsten Het Nationaal Water Model is gebaseerd op actuele informatie en kennis De uitgangspunten zijn transparant De kosten zijn  duidelijk Gebruikersvriendelijkheid en toegankelijkheid van het instrumentarium Het Nationaal Water Model is een gebruikersvriendelijk instrumentarium dat de gebruikers flexibiliteit biedt De uitkomsten van het Nationaal Water Model zijn voor iedereen toegankelijk  en de output is gebruiksvriendelijk Het Nationaal Water Model  zelf  is  voor experts te gebruiken op basis van een  toepassingskader Het Nationaal Water Model wordt centraal gehost, waardoor andere partijen gemakkelijk toegang hebben tot het Nationaal Water Model Draagvlak voor Nationaal Water Model Diverse programma’s en projecten binnen I&M maken gebruik van het Nationaal Water Model, wat bijdraagt aan consistentie tussen de verschillende programma’s en projecten  Partners buiten I&M maken gebruik van het Nationaal Water Model Er is draagvlak voor (de uitkomsten van) het Nationaal Water Model Er is voldoende (co - )financiering voor het Nationaal Water Model Samenwerking en  governance Er bestaat een eenduidige  governancestructuur  rondom het Nationaal Water Model Er is goede samenwerking met partners :  andere overheden en regionale waterbeheerders Marktpartijen en kennisinstituten zijn op goede wijze betrokken Wat is het Nationaal Water Model ? Beschrijving Nationaal Water Model Technisch  gezien  is het  Nationaal Water Model   een  instrumentarium  dat bestaat uit een koppeling van bestaande modellen, invoerdata,  schematisaties  en scenario’s voor het doorrekenen van de waterbeweging.  Zie voor een  overzicht  van de  gebruikte  modellen b ijlage 9.2. De modellen zijn gekoppeld aan de  Delta scenario ’ s  voor de zichtjaren 2050 en 2085 .  Het eindresultaat is een doorgerekende waterbeweging met waterstanden voor waterveiligheid en  debieten voor zoetwate r .  Vanaf 2018  zitten daarbij ook  de  gegevens  van  waterkwaliteit  die betrekking hebben op de  ondergrond en het oppervlaktewater.    Het model is met name geschikt voor landelijke en regionale beleidsvraagstukken op het gebied van waterveiligheid, zoetwaterbeschikbaarheid en waterkwaliteit.  Binnen het instrumentarium worden verschillende ‘rekentreinen’ onderscheiden voor  water veiligheid en zoetwater beschikbaarheid .  In een dergelijke ‘rekentrein’ dienen uitkomsten van het ene model als input voor het andere. Anders dus dan bij een  rekenblad op de  PC  thuis , zit er een tijd tussen de invoer van  de uitgangsgegevens en de uiteindelijke uitkomst.  Om een indicatie te geven van de  huidige  rekentijden: volledige veiligheidsberekeningen duren ongeveer 1 week en  z oetwater berekeningen  1 maand.  Door de waterbeweging  tweejaarlijks te actualiseren  hoeven  diverse toepassingen  niet te wachten  op  de  resultaten.  De  gegevens  zijn beschikbaar via  een  open   data  portaal .  Het is de kunst om de gegevens zo te leveren dat ze geschikt zijn om in te lezen door effectmodules.  Dat vergt  uiteraard  afstemming . De producten die Nationaal Water Model levert zijn:  Een actuele set van modellen en datasets Afspraken over randvoorwaarden  en uitgangspunten Elke twee jaar een set basisprognoses voor beleidsstudies. In 2016 voor  water veiligheid en zoetwater beschikbaarheid  met nieuwe KNMI’14 -klimaat scenario’s. In 2018    aangevuld voor waterkwaliteit.  Basisprognoses bevatten: uitkomsten voor het referentiejaar (2015) en twee zichtjaren (2050 en 2085) De mogelijkheid om maatregelen door te rekenen voor waterveiligheid, zoetwater beschikbaarheid  en waterkwaliteit  voor specifieke analyses Figuur  4 : Schematische weergave van het technische gedeelte van het Nationaal Water Model Relatie met het  NHI Een veel gestelde vraag is: wat is de relatie met het Nederlands Hydrologisch Instrumentarium (NHI)?  H et NHI  is  een  gereedschapskist  bestaande uit data, tools en modelcodes waarmee modeltoepassingen ( schematisaties ) kunnen worden afgeleid  op lokaal, regionaal en landelijk niveau . De landelijke modeltoepassing uit het NHI  is het  Land elijk Hydrologisch Model (LHM) en   is  onderdeel van Nationaal Water Model.  Het  NHI   staa t   dus  buiten het Nationaal Water Model   ( z ie ook figuur  5 ) , maar is gebruikt om het LHM te maken . Figuur  5 : Relatie tussen NHI en het Nationaal Water Model   Deltascenario’s Het Nationaal Water Model bevat de scenario ’ s voor  klimaatverandering  van het KNMI en d e socio-economische  scenario’s  van het PBL.  De combinatie hiervan zijn de ‘Deltascenario’s. De werkgroep Deltascenario’s van het Deltaprogramma heeft deze scenario ’ s gedefinieerd  in 2013 .     In 2014 heeft  het  KNMI nieuwe scenario’s uitgebracht die inmiddels (grotendeels) zijn ingebouwd. Het KNMI hanteert vier  scenario’s  G L ,  G H ,  W L  en  W H  voor 2050 en 2085 . G en W geven  scenario’s met een lage (G) en hoge (W) globale temperatuurstijging weer. L en H geven een lage en hoge invloed op het luchtstromingspatroon  op het klimaat  weer .  De scenario’s  G H  en  W L   worden niet gebruikt binnen  het  Nationaal Water Model. Alleen het meest gematigde klimaatscenario,  G L , en het meest extreme,  W H , worden doorgerekend.  De  socio-economische  scenario ’ s  zijn afkomstig  uit  2006.  Het P B L heeft eind 2015 nieuwe scenario’s uitgebracht.  Of en wanneer deze dienen te worden ingebouwd is onderwerp van discussie.    Door  het  combineren van  de  klimaat scenario’s met socio-economische scenario’s zijn de volgende 4 Deltascenario’s gedefinieerd  (z ie ook figuur  6 ): matige klimaatverandering en lage groei van economie en bevolking (RUST) grote klimaatverandering en lage groei van economie en bevolking (WARM) matige klimaatverandering en sterke groei van economie en bevolking (DRUK) grote klimaatverandering en sterke groei van economie en bevolking (STOOM). Figuur   6 :  S chematische weergave van de Deltascenario’s Geografische afbakening Waterv eiligheid  Voor het onderdeel veiligheid bevat het model het hoofdwatersysteem .   D eze keuze is indertijd gemaakt voor het Deltaprogramma . Zie onderstaand figuur voor de exacte wateren.  Een aantal gebieden  van het h oofdwatersysteem  maakt (nog) geen onderdeel uit van het model.  Voor  het  WTI  2023  is hier  wel behoefte  aan .   Deze   gebieden worden daarom stapsgewijs in het Nation aal Water Model ingebouwd.  Dat  zal rond 2020 af gerond  zijn.  Zie  voor  overzicht  betreffende  gebieden paragraaf 7.2.  Figuur  7 : Gebieden van het hoofdwatersysteem die in het huidige Nationaal Water Model zijn inbegrepen in het onderdeel waterveiligheid Zoetwater beschikbaarheid Voor  het onderdeel   zoetwaterbeschikbaarheid is de  nationale dekking van de modellen  groter : de uitkomsten bevat ten niet alleen het hoofdwatersysteem, maar  ook de kleine wateren en zelf s  sloten in het primaire en secundair e watersysteem .  Figuur  8 : Schematisch overzicht wateren zoetwaterbeschikbaarheid Waterkwaliteit Voor waterkwaliteit komt  de dekking   overeen met die van zoetwater beschik b aarheid .  Dat komt vanwege de koppeling die tussen de twee onderdelen bestaat.  Het Nationaal  W ater  M odel als levend  i nstrumentarium Het Nationaal Water  M odel is een model  dat permanent geactu aliseerd en doorontwikkeld wordt of via nieuwe ‘stekkers’ voor andere toepassingen inzetbaar is.    Op die manier wordt geborgd dat het  modelinstrumentarium  inzetbaar blijft en  betrouwbare resultaten oplevert. Dit wordt bewerkstelligd door   : Updates in modellen, koppelingen en software   Updates in gegevens   Regelmatig gebruik door verschillende gebruikers en gebruikersgroepen (Nationale en regionale overheden, marktpartijen, kennisinstituten) Gebruik door nieuwe partijen voor nieuwe toepassingen , door het realiseren van nieuwe  koppelingen Gebruik van uitkomsten in beleidstoepassingen, waaronder de basisprognoses Gebruik van uitkomsten in verdere (effect) modellering Het Nationaal Water Model  is  dus een  dynamisch   systeem dat bestaat uit componenten die door verschillende partijen worden ontwikkeld en resultaten die door verschillende partijen worden gebruikt.  Het is daarmee een systeem dat gedeeld en gedragen wordt door verschillende partijen. E ffectmodules : overzicht van stekkers Het Nationaal Water Model  genereert  uitkomsten die verder kunnen worden gebruikt in effectmodules.  Deze kunnen de uitkomsten van het Nationaal Water Model inlezen.  Overzicht effectmodules, die allen aftappen van  het onderdeel  zoetwaterverdeling  en waterkwaliteit (laatste  betreft  alleen de KRW-verkenner) Effectmodule Doel Status koppeling Agricom Beschikbaarheid van water voor de landbouw beschikbaar Habitat Simulatie van effecten op aquatische natuur beschikbaar Demnat Simulatie van effecten op terrestrische natuur beschikbaar Drink en proceswater Overschrijding waarden chlorideconcentratie oppervlaktewater beschikbaar BIVAS Analyse van scheepvaartbewegingen Update gaande LTM/ Watertemperatuur Bepalen van oppervlaktewater temperatuur In ontwikkeling KRW-verkenner Doorrekenen van maatregelen voor Europese Kaderrichtlijn Water In ontwikkeling Hosting De hosting vindt plaats vanaf een centrale locatie. Gebruikers hebben eerder aangegeven  daarbinnen flexibel  te willen  zijn  zodat ze binnen die omgeving een eigen plek hebben waarin ze het model kunn en aanpassen. Dat kan nu nog niet, maar is wel een  belangrijke ambitie  voor de toekomst.  Wat is het niet ? Het Nationaal Water Model is een samenhangend modelinstrumentarium, maar is niet voor alles geschikt. Zo is het niet toepasbaar voor modelberekeningen  voor operationele toepassingen . Dit vereist een andere configuratie van de software en met andere type datasets  (andere tijdschaal, uitvoer)   voor bijvoorbeeld   neerslag. Het combineren van een instrumentarium voor operationele toepassingen en  voor  beleid is niet raadzaam.  Het maken van een  aanpassing of  een   schematisatie  veranderen  gaat  niet vlot , reden waarom de basisprognoses elke twee jaar worden geüpdatet. Wanneer  snelle en eenvoudige berekeningen   gewenst zijn, kan m en  daarvoor beter  aparte effectmodules maken, die eventueel gebruik kunn en maken van de basisprognoses als bron.  Het beheer en onderhoud van de afzonderlijke modellen en de effectmodellen liggen buiten de invloedsfeer van het Nationaal Water Model. Het  Nationaal Water Model   gebruikt   en verbindt ;  updates  van modellen  worden jaarlijks ingebouwd in het kader van beheer en onderhoud.  Samenwerking Mogelijkheden Vanuit waterveiligheid is het afgelopen jaar  de wens uitgesproken   om het Nationaal Water Model op termijn geschikt te maken voor  aanlevering van de waterbeweging voor  het Wettelijk  Toets i nstrumentarium  (WTI)  in 2023 .  Om dat te realiseren neemt het  Nationaal Water Model de in WTI ontwikkelde uitgangspunten en rekenmethoden geleidelijk over waardoor nog betere uniformiteit ontstaat tussen projecten en programma’s. E r ontstaat dan een  krachtiger  basis van ‘nationale uitgangspunten’  dat ook geschikt is  voor het WTI, het OI en het HWBP.  Deze  aanpak  kan  eventuele   toekomstige  ad hoc  keuzes  voorkomen  met   bijbehorende kosten.    Uit de hoek van waterkwaliteit is grote behoefte aan een instrumentarium ter ondersteuning van belangrijke beleids-, beheers en kennisvraagstukken in de komende jaren. In de stuurgroep KRW-verkenner is eind 2014 de afspraak gemaakt dat  de  stakeholders  ( DGRW, EZ, STOWA /waterschappen , RWS en PBL )  uitwerken  wat  van zij precies van zo’n instrumentarium verwachten. Dat heeft geleid tot een gezamenlijke vraagarticulatie voor een  waterkwaliteit s intrumentarium , waarvoor  het Nationaal Water Model  de waterbeweging zal aanleveren .  Kortom, er liggen volop mogelijkheden om te komen tot meer synergie en samenwerking . Het voorkomt  dat  partijen afzonderlijk werken. Hierdoor kan dubbel werk en de daarbij   horende kosten worden voorkomen. Tevens draagt het bij aan de consistentie van berekeningen .   Figuur  9 .  In 2015  zijn  de belangrijkste mijlpalen  voor het Nationaal Water  Plan   in een overzichtelijk schema gezet.  In het Nationaal Water Plan is het waterbeleid op landelijke schaal vastgelegd.  Voor veel van deze mijlpalen zijn (dezelfde) modellen nodig en is samenwerking tussen rijk en regio een must.   Rollen   Het  Nationaal Water Model  komt   tot stand komt door het samenbrengen van ontwikkelingen die vanuit de markt en kennisinstellingen   komen en een overheid die stuurt . Binnen het kader van het Nationaal Water Model zijn de volgende  rollen te ondersche i den.  Rijksoverheid Voert de regie over het Nationaal Water Model  en de onderliggende modelcomponenten . Het is  belangrijk   om: Einddoelen helder en concreet te formuleren en deze periodiek te actualiseren Een aanpak te kiezen voor realisatie  die past bij de behoeften  ‘oren en ogen’ open te houden voor nieuwe ontwikkelingen, vanuit partners, markt, samenleving Eigen inspanningen te concentreren op onderdelen die (vrijwel zeker) niet bij andere overheden of bedrijven zullen worden ontwikkeld Regionale en lokale overheden De waterschappen en provincies hebben de volgende  potentië le  inbreng : Zij beschikken over unieke datasets om in te brengen van o.a. H et regionale watersysteem Regionale meetreeksen  van  neerslag, afvoer, waterstand, grondwaterstand, waterkwaliteit s gegevens voor kalibratie Zij ontwikkelen (afzonderlijk) informatiesystemen voor opslag, validatie en visualisatie die mogelijk  interessante  combinaties opleveren m et het Nationaal Water Model Rekeninstrumenten worden veel gebruikt, maar beperkt ontwikkeld door regionale en lokale overheden. Uitzonderingen die de regel bevestigen zijn 3DI   en het schademodel.  Mogelijk zijn hiermee interessante koppelingen te maken.  Kennisinstellingen Kennisinstellingen vergaren nieuwe kennis door het doen van (wetenschappelijk) onderzoek. De nieuwe kennis, en mogelijk ook data, wordt gepubliceerd of verwerkt in modellen en softwaresystemen. Deze modellen vormen de kern van het Nationaal Water Model. Updates van modellen of nieuwe relevante applicaties komen hierin terecht.   Markt Marktpartijen werken hoofdzakelijk in opdracht van overheden voor het uitvoeren van projecten. Marktpartijen kunnen ook zelf investeren en op die wijze ‘ongevraagd’ data producten maken, of innovatieve diensten ontwikkelen. Dit  zijn  veelal niche-partijen of buitenlandse partijen. Voorbeelden zijn:  ArcGIS , Hydronet,  Lizard  en 3DI.  Betrokken partijen , projecten en programma’s   Onderstaand e tabel geeft een overzicht  van de betrokken partijen , projecten en programma’s  op   dit moment. Organisatie Betrokkenheid DGRW Opdrachtgever  en g ebruiker via verschillende projecten en  programma’s RWS RWS WVL  is opdrachtnemer van DGRW. RWS WVL  is  opdrachtgever  richting Deltares / Alterra   en  tevens  gebruiker via verschillende projecten en programma’s.  Lid van de stuurgroep.  RWS CIV is  als adviseur  betrokken bij de hosting STOWA Lid van de stuurgroep en tevens betrokken bij het onderdeel waterkwaliteit ( Adviesgroep Watersysteemanalyse (AWSA) ) Staf DC Belanghebbende. Lid van de strategiegroep ,  Potentieel gebruiker Deltares Opdrachtnemer, applicatiebeheerder.  Levert support op de applicaties . (Deel)opdrachtnemer voor het deel waterkwaliteit Alterra (Deel)o pdrachtnemer voor het deel waterkwaliteit KNMI Hosting van het Nationaal Water Model vindt plaats in rekencentrum van KNMI. Tevens contacten vanwege de klimaatscenario’s Universiteiten De universiteiten van Wageningen, Utrecht en Delft zijn betrokken bij  de  wetenschappelijke toetsing en advies  wat betreft het Nationaal Water Model NMDC Organisatie die de hosting uitvoert. Biedt tevens mogelijkheden om datasets, innovaties, e.d. tussen organisaties beter op elkaar af te stemmen Campus (RIVM en KNMI) Opdrachtnemer, voert de hosting uit namens NMDC EZ Betrokken bij het onderdeel waterkwaliteit Potentieel gebruiker PBL Betrokken bij het onderdeel waterkwaliteit Potentieel gebruiker RIVM Betrokken bij het onderdeel waterkwaliteit Potentieel gebruiker Projecten en programma’s Betrokkenheid Opstellen visie over het hydrologisch en hydraulisch instrumentarium RWS WVL en STOWA zijn bezig om een gezamenlijke visie te ontwikkelen op het modelinstrumentarium NKWK Nationaal Water Model is een van 13 inhoudelijke onderwerpen VONK Gebruikt de uitkomsten voor het bepalen van de einde levensduur natte kunstwerken. Mogelijk co-financier  WTI De wens is uitgesproken om het instrumentarium de komende jaren te integreren met Nationaal Water Model NHI Zowel NHI als Nationaal Water Model maken gezamenlijk gebruik van  een   commissie die voorziet in advisering en toetsing van de instrumentaria vanuit wetenschappelijke invalshoek Slim Watermanagement Dit programma kijkt m.n. naar het operationele instrumentarium. Geïdentificeerde raakvlakken regio- rijk zijn bruikbaar voor het Nationaal Water Model Wa ter Beschikbaarheid (WABES)   Gesprekken lopen over koppeling met Nationaal Water Model. Zij willen beschikken over een 100-jarige doorgerekende reeksen  ipv  30 jaar. De mogelijkheid wordt onderzocht wat de rol van Nationaal Water Model kan zijn en de functionaliteit op termijn te integreren Koppelingen met effectmodules Betrokkenheid Watertemperatuur  (LTM) Effectmodule die uitkomsten van de basisprognoses gaat gebruiken voor het bepalen van de effecten van klimaatverandering op de watertemperatuur Hydrometra Een adviestool voor agrarisch waterbeheer die in ontwikkeling is. Heeft raakvlakken met de ontwikkeling van het waterkwaliteitsdeel. Mogelijke synergie wordt op dit moment uitgezocht (Deltares en  Alterra )  KRW-verkenner Effectmodule die de uitkomsten gaat gebruiken van het waterkwaliteitsinstrumentarium, rond 2018 Regio Betrokkenheid Waterschappen M.n. betrokken bij de onderdelen zoetwater en waterkwaliteit. Met ongeveer 4-6 waterschappen is contact via waterkwaliteit en acceptatie basisprognoses Azure  & MIPWA Regionale grondwatermodellen.  Azure  is bezig om hosting onder te brengen bij NMDC. Daarmee kunnen nieuwe mogelijkheden ontstaan voor samenwerking. MIPWA volgt waarschijnlijk later Provincies Betrokken bij waterkwaliteit (Limburg) en acceptatie van de basisprognoses ( Gelderland ) Marktpartijen Betrokkenheid Nelen  & Schuurmans Wytze Schuurmans: betrokken bij visie en gesprekken over koppeling met 3DI HKV Opdrachtnemer. Speelt een rol bij de kwaliteitsborging: voert regelmatig testwerk uit en betrokken bij de acceptatie van de basisprognoses Nico Jaarsma Opdrachtnemer, werkt een stappenplan uit voor waterkwaliteit Arcadis V oert mogelijk  het  rekenwerk uit voor veiligheid/basisprognoses Internationaal Betrokkenheid nader in te vullen Toelichting  NMDC  De hosting van het Nationaal Water Model vindt plaats bij het NMDC ( Nationaal Modellen- en Data Centrum ), een samenwerkingsverband tussen verschillende kennisinstituten: PBL, RIVM, KNMI,  Alterra , RWS, Deltares en TNO.  Verantwoordelijk voor de hosting zijn Deltares en SSC Campus. De laatste is een gezamenlijke organisatie van RIVM en KNMI voor ICT. Het heeft als doel om integrale ICT-dienstverlening aan te bieden aan kennisinstituten binnen de overheid. Voor het Nationaal Water Model heeft SCC-CAMPUS de rol van technisch beheerder .  Deltares  heeft de rol   van applicatiebeheerder. Het model staat fysiek in het rekencentrum van het KNMI.  De hosting wordt uitgevoerd volgens het OTAP-principe: Ontwikkelen, Testen, Acceptatie en Productie. Met deze methode zijn aanpassingen in de software telkens  volledig getest en geaccepteerd zodat de continuïteit van het rekenwerk zoveel mogelijk gewaarborgd blijft.   Het op deze manier hosten van modellen heeft voordelen. De belangrijkste zijn:   uniformiteit in modelversies, rekenaanpak en archivering bundeling van schaarse expertise: kwaliteitswinst en innovatie de mogelijkheid van kennisdeling en het afstemmen van datasets Naast het Nationaal Water Model is SCC Campus op dit moment bezig om andere modellen te hosten. Het gaat om het regionale grondwatermodel AZURE  (ontwikkeld onder regie van waterschappen) ,  dat een link heeft met het  NHI en daarmee tevens een sterke link heeft met het  Nationaal Water Model , alsmede   modellen voor Verkeer en Vervoer  (RWS-modellen) .  Toelichting NKWK Het Nationaal Water Model is  onderdeel  van het  programma  NKWK .  Het  programma  bundelt krachten en budget ten  van  vraagstellers.  Betrokken partijen, overheid, kennisinstituten en markt, zorgen ieder voor een deel van de (c o -) financiering.  De ontwikkelingen en innovaties leiden tot e en sterkere positie in de klimaat- en watersector, ook in het buitenland . Terugblik 2015 Doel en   De succes criteria uit hoofdstuk 2 zijn vertaald naar jaardoelen.  Een toelichting is te vinden in de paragra f en.  Doel en Zie p aragraaf Leveren concept basisprognoses gebaseerd op de nieuwe KNMI’14 - klimaatscenario’ s 5.3 Leveren van  concept  infographics  basisprognoses 5.3 Uitkomsten basisprognoses via open data toegankelijk   maken 5.3 Ontwikkeling instrumentarium op basis van wensen van gebruikers  5.3 Verbetering van de gebruikersbetrouwbaarheid :  de werking en de stabiliteit van het model 5.3 en 5.6 Doorontwikkeling waterkwaliteit voor  de  koppeling met de KRW-verkenner . Partijen trekken gezamenlijk op 5.4 Aansluiten van partijen door middel van  co - financiering   5.2 Communicatie  over het Nationaal Water Model naar buiten 5.7 Hosting: goed toegankelijk voor overheden, kennisinstituten, universiteiten en marktpartijen 5.5 F inanciering   Uit twee bronnen is budget afkomstig.     Basisfinanciering: afkomstig van DGRW ( xx   keuro ) en RWS ( xx )   Keuro ) .  Het totaal bedrag  is gebruikt voor de hosting, beheer en onderhoud en om te komen tot de eerste basisprognoses.    Co-financiering  (totaal  xx   Keuro ). Die is verkregen va nuit de volgende  bronnen :       Waterkwaliteit:  i ntegratie van waterkwaliteit en de koppeling met de KRW verkenner , DGRW   ( xx   Keuro )   Zoetwater : koppeling met effe ctmodule watertemperatuur, RWS ( xx   Keuro ) Zoetwater:  inbouwen verzilting, RWS  ( xx  Keuro ) Veiligheid:  opzet nieuw model voor  de  Oosterschelde  t.b.h.v . WTI, DGRW   ( xx   Keuro ) Beheer  &  onderhoud  en  basisprognoses Beheer en onderhoud Nationaal Water Model gebaseerd op de nieuwe KNMI-2014 klimaatscenario’s Wat gerealiseerd:  De Deltascenario’s zijn  geactualiseerd  met de nieuwe KNMI ’1 4 - klimaatscenario’s.  Voor zoetwater is het compleet, alleen voor veiligheid is het wachten op de nieuwe afvoerstatistiek/werklijn die in maart/april 2016 beschikbaar komt Resultaat:  Het  kunnen doorrekenen  van de  basisprognoses op basis van  de  nieuwste inzichten  in  klimaatverandering . Verbetering van de gebruikersbetrouwbaarheid Wat gerealiseerd: Vereenvoudiging van de software/configuratie. Verbetering/professionalisering van het testtraject bij oplevering  van  nieuwe modelversies, zowel aan Deltares- als aan WVL-zijde. Resultaat :  Vermindering van het aantal vastlopende berekeningen en foutmeldingen . Dit draagt er toe bij dat i n  de  toekomst gebruikers zelf nieuwe  schematisaties   kunnen  uploaden . Ontwikkeling instrumentarium op basis van wensen van gebruikers Wat gerealiseerd: Gebruikers hebben aangegeven welke aspecten/functionaliteiten zij graag verbeterd / gerealiseerd zien. Op basis daarvan is een prioritering gemaakt voor 2015. Zaken die in 2015 geïmplementeerd zijn o.a.: Inbouwen van  consistente set  dijkprofielen (in vergelijking met het Deltamodel) Diverse technische verbeteringen  Resultaat:  Een gebruiksvriendelijker en meer up-to-date modelinstrumentarium Meer draagvlak  Uitkomsten modelinstrumentarium voor iedereen toegankelijk Wat gerealiseerd: Inrichting van een Open Data archief (op basis van  Geonetwork ) Resultaat: Dit draagt er toe bij dat i edereen  op termijn  op eenvoudige wijze toegang  kan  krijgen tot modeluitkomsten van het Nationaal  W ater Model, zoals de basisprognoses. In 2016 komen de modeluitkomsten beschikbaar via de open data-portal van de overheid. Basisprognoses In samenwerking met Deltares en SSC Campus zijn met de 0.1 versie van het Nationaal Water  M odel concept - basisprognoses voor Zoetwater beschikbaarheid  en  Waterv eiligheid uitgerekend.  De basisprognoses zijn verwerkt tot  infographics , die met succes gepresenteerd zijn op het Deltacongres op 5 november.  Figuur  10: concept uitkomsten zoetwaterbeschikbaarheid met KNMI’14 scenario’s Ontwikkeling Waterkwaliteit Ontwikkeling   van een geïntegreerd  waterkwantiteits - en waterkwaliteits-instrumentarium   Het gaat hier om de koppeling van bestaande waterkwaliteitsmodules aan de zoetwaterbeschikbaarheidsmodules uit het Nationaal Water  Model. Wat gerealiseerd: In 2015 is de technische basis gelegd voor een dergelijk instrumentarium: Er is een  landsdekkende   schematisatie  ontwikkeld gebaseerd op ANIMO en MT3D. Er is een koppeling gemaakt tussen ANIMO/MT3D en de waterkwantiteitsmodule binnen het Nationaal Water Model. Er is een vergelijking gemaakt tussen uitkomsten gebaseerd op het vernieuwde instrumentarium en het oorspronkelijke, op STONE gebaseerde instrumentarium. De benodigde vervolgstappen voor 2016 en verder zijn in beeld gebracht, inclusief benodigde financiering. Zie hoofdstuk 7. Resultaat:  Met de vervanging van STONE door ANIMO/MT3D wordt het in de toekomst mogelijk om tot nauwkeurige uitkomsten te komen. Tevens ontstaan er meer toepassingsmogelijkheden, zoals het kunnen doorrekenen van maatregelen. Partijen trekken gezamenlijk op Wat gerealiseerd: In 2015 is een overlegstructuur opgezet met daarin alle relevante, betrokken partijen (DGRW, EZ, PBL, RIVM, STOWA/waterschappen, provincie Limburg,  Alterra  en Deltares). Er is onder de betrokken partijen een inventarisatie uitgevoerd naar de eisen, criteria en wensen waar een gemeenschappelijk  waterkwaliteitsinstrumentarium aan moet voldoen (de zogeheten vraagarticulatie). Resultaat:  Partijen zijn met elkaar in gesprek, er is zicht ontstaan op de gezamenlijke koers en bijbehorend tijdpad. De intentie is uitgesproken om regionale pilots uit te voeren. Dergelijke pilots zijn nodig om te bewerkstelligen dat het landelijke instrumentarium ook regionaal toepasbaar wordt. Partijen hebben op ambtelijk niveau hun commitment uitgesproken voor de verdere doorontwikkeling van het landelijke waterkwaliteitsinstrumentarium door I&M in 2016. Zie hoofdstuk 7.  Watertemperatuur De wens is om het Landelijk Temperatuur Model (LTM) te koppelen aan het Nationaal Water Model zodat de  toekomstige  watertemperatur en   aan de hand van de basisprognoses kunnen worden afgeleid.    De ontwikkeling betreft het maken van de  ‘stekker’   en de validatie van de resultaten. In 2015 is een prototype gemaakt . In  2016  zal dit worden opgenomen  in de productieversie.  Verzilting Om de basisprognoses waardevol te maken voor zoetwatervraagstukken is de verbetering van chloridetijdreeksen op de ‘randen’ van het model noodzakelijk. De nieuwe KNMI’14 -klimaat scenario’s zijn de aanleiding hiervoor. Eind vorig jaar is een eerste fase afgerond.  Oosterschelde RWS vindt het van belang om langs de primaire  waterkeringen  gegevens  over hoogwaterstanden en dijkbelastingen  paraat te hebben. Vooruitkijkend naar  WTI  2023 is het raadzaam om tijdig te beginnen. Het belangrijkste is om een nieuw  belastingsmodel  te maken van het gebied om het oude uit 1985 te vervangen. Eind 2015 is een plan van aanpak opgesteld.  Hosting   In 2015 is  de  hosting overgegaan van het KNMI naar SSC Campus. Daartoe heeft een aanpassing van de S ervice  L evel  A greement (SLA)  plaatsgevonden en is er kennis overgedragen van Deltares naar SSC Campus over (de installatie van) het Nationaal Water  M odel.  In de 2 e  helft van 2015 hebben twee releases plaatsgevonden in gezamenlijkheid tussen RWS-Deltares-SCC Campus. Met SSC Campus en Deltares hebben oriënterende gesprekken plaatsgevonden over de mogelijkheden om het Nationaal  W ater  M odel te  virtualiseren .  Bij virtualisatie staan de gebruikte rekenservers niet meer per se bij het NMDC  en  kunnen ook rekenservers gebruikt worden die niet in het ‘fysieke gebouw’ van het   NMDC staan .  Voord e el van virtualisatie is de schaalbaarheid in rekenkracht en opslagcapaciteit, als mede het principe van betalen naar gebruik. Voorts is er met SSC Campus,  Alterra  en Deltares gekeken naar de technische mogelijkheden om  ook  het waterkwaliteitsdeel  te hosten bij het NMDC .  In 2016 moeten organisatie, financiering en technische implementatie verder afgestemd worden.  De toegankelijkheid  voor RWS  was  een probleem vanwege veiligheidsbeperkingen .   Dit is tijdelijk verbeterd door  levering van  speciale  laptops .  Tegelijk is het realiseren van een definitieve oplossing (toegang van af  elke RWS-werkplek) in gang gezet .  Voor andere partijen spelen de veiligheidsproblemen niet en is de rekenomgeving goed toegankelijk via een token.  Evaluatie In 2015 heeft Rijkswaterstaat aan adviesbureau  OneFox  gevraagd om: a)  een  evaluatie van het  Deltamodel:  e en evaluatie van de vertragingen en verstoringen waarmee het   Deltamodel in het verleden werd geconfronteerd . b)  een  advies:  e en op die evaluatie gebaseerde set aan concrete, specifieke en implementeerbare aanbevelingen om zulke vertragingen en verstoringen binnen het Nationaal Water   Model te voorkomen of op zijn minst verregaand te reduceren . OneFox  doet in zijn adviesrapport  diverse  aanbevelingen. Deze zijn voorgelegd aan Rijkswaterstaat en  aan  Deltares en Campus. Vrijwel alle aanbevelingen zijn overgenomen. Het gaat  vooral  om vereenvoudiging  van software  en procedurele verbeteringen zoals een strakkere installatieprocedure en incident- en probleemregistratie.  OneFox  maakt onderscheid tussen ‘must  haves ’ en ‘ should   haves ’.  Must  haves status Automatiseren van releases starten Verminderen complexiteit FEWS loopt Testprocedure ontwikkelen een ‘ smoke  test’ ( is  snelle test set) starten Vaste testprocedure per type release voltooid Releases  op  acceptatie omgeving door Campus laten uitrollen en beheren loopt Kennis niveau technisch beheer verhogen loopt Incident management: verbeteren van de helpdesk loopt Koppelingen tussen rekenmodellen en FEWS in lijn brengen starten Benutten doorontwikkeling FEWS voltooid Mogelijkheid om tussenresultaten rekenmodellen in te zien starten Should   haves Toevoegen van nieuwe strategieën ( schematisaties ) versimpelen loopt Gebruikersbeheer, verwachtingsmanagement verbeteren loopt Releasekalender bijhouden loopt Verbeteren gebruikersdocumentatie loopt Omgevingseisen rekenmodellen in lijn brengen (gelijke configuratie van servers) starten Inrichten probleembeheer (proactief beheer rondom gevonden issues) loopt Actieve monitoring hardware starten Nog niet uitgevoerde aanbevelingen worden in  de loop  van 2016 opgepakt.  Voor het Nationaal Water Model ziet  OneFox  voldoende ruimte om  de  verbeteringen toe te passen binnen de bestaande modelopzet, waarin gebruik wordt gemaakt van  FEWS  software .  OneFox   raadt af om maatwerksoftware te ontwikkelen . D at  zou  veel kosten en doorlooptijd met zich mee brengen , terwijl dit naar verwachting niet tot minder beheerlast zal leiden.  Toch blijven bij RWS twijfels of FEWS ook geschikt is voor de integratie van het WTI in het instrumentarium.  Hiervoor volgt een nadere analyse.  C ommunicatie In  2015  zijn  diverse activiteiten ondernomen  met betrekking tot communicatie . Het  Nationaal Water Model   is gepresenteerd op diverse symposia en congressen zoals het NKWK congres  (workshop) , de  Zoetwaterkennisdag  (workshop)  en het Deltacongres. Maar ook een presentatie op het gezamenlijk DT van Deltares/WVL was een van de activiteiten. Voor  het Deltacongres zijn speciale panelen  en  een folder  vervaardigd  en zijn de  infographics  als  video  vertoond . Het Nationaal Water Model heeft  ook een  plaats  gekregen op de websites van het NMDC en de  Helpdesk Water .  Organisatie Door  een   kwartiermakergroep is een organisatiestructuur opgesteld. Daarna hebben  drie  gebruikersoverleggen  plaatsgevonden.  Voor de stuurgroep, strategiegroep en  de  commissie  ‘ wetenschappelijke toetsing en advies ’   hebben  nog  geen bijeenkomsten plaatsgevonden.  Plan 2016   Doel en De succes criteria uit hoofdstuk 2 zijn wederom vertaald naar  jaardoelen .  Een toelichting is te vinden in de paragra f en . Doelen Zie paragraaf Leveren  van definitieve  basisprognoses  6.3 Basisprognoses  g eaccepteerd door experts 6.3 Uitkomsten basisprognoses via open data  beschikbaar   6.3 Ontwikkeling instrumentarium op basis van wensen van gebruikers en  verbetering  flexib iliteit 6.3 Verdere v erbetering van de gebruikersbetrouwbaarheid :  de werking en de stabiliteit van het model 6.3 Doorontwikkeling waterkwaliteit voor de koppeling met de KRW-verkenner. Partijen trekken gezamenlijk op 6.4 Aansluiten van partijen door middel van  co - financiering   6.2 Inbouwen effectmodule watertemperatuur en opzet model voor de Oosterschelde 6.4 Communicatie. Ontwikkelen van communicatiemateriaal: folder, website voor ondersteuning basisprognoses en vervolg  infographics   voor presentatie uitkomsten 6.6 Hosting:  r ealiseren  virtualisatie  en implementatie  OneFox  adviezen 6.5 B etrekken van  de markt 6.3 Financiering Uit twee bronnen is budget afkomstig.     Basisfinanciering: afkomstig van DGRW ( xx   keuro ) en RWS ( xx   Keuro ). Het totaal bedrag wordt ingezet voor de hosting, beheer en onderhoud en de eerste basisprognoses.    C o-financiering   vanuit de volgende  bronnen , totaal  xx   Keuro  (voor de PM posten zijn de gesprekken gaande  en volgen invulling van kosten en projectopzet later ):      Waterkwaliteit :  V ervolg ontwikkeling naar  een geïntegreerd  waterkwantiteits - en waterkwaliteitsinstrumentarium, DGRW  ( xx  euro ) Waterv eiligheid :  V ervolg opzet model voor de Oosterschelde, DGRW  (xx   Keuro ) . Zoetwater beschikbaarheid :  koppelen van de  effectmodule watertemperatuur  (LTM) , RWS  ( PM  Keuro ) Zoetwater beschikbaarheid : basisprognoses mogelijk voor  Wabes  op  dagbasis   in plaats van  een gemiddelde van 10-dagen, RWS  ( PM  Keuro ) Waterv eiligheid & zoetwater beschikbaarheid : verbeteren validatie en koppeling met de effectmodule voor VONK, RWS  ( PM  Keuro ) .  Een concept offerte is gereed en in beraad bij management VONK.  Beheer  &  onderhoud   en basisprognoses Beheer & onderhoud Het doel is in te zetten   op een verdere verbetering van de actualiteit, betrouwbaarheid en gebruikersvriendelijkheid van het instrumentarium, nader in te vullen in overleg met gebruikers en Deltares.  De belangrijkste  aspecten en functionaliteiten  die daartoe bijdragen zijn : Mogelijkheid bieden aan gebruikers om zelf  schematisaties  toe te kunnen voegen en zelf maatregelen/scenario’s te kunnen doorrekenen. Het actualiseren van de Deltascenario’s op basis van de recent door PBL gepubliceerde socio-economische groeiscenario’s (WLO-scenario’s). Een concept voorstel is gereed en wordt voorgelegd aan gebruikers. Op het gebied van betrouwbaarheid wordt er verder gegaan met de  implementatie van de advi ezen van  OneFox .  Basisprognoses In het voorjaar  komen de de finitieve basisprognoses voor zoetwater verdeling beschikbaar.  Nadat de KNMI‘14 werklijn voor  water veiligheid is ingebouwd starten de berekeningen voor  water veiligheid. Dat is omstreeks  mei l . De berekeningen voor zoetwater voert WVL zelf uit  om kennis op te doen van het Nationaal Water Model.   Voor  water veiligheid  maakt  een marktpartij  de basisprognoses . Tevens betrekken we de markt om suggesties te doen voor gebruik van de basisprognoses bij opdrachten  voor de overheid.   Aan de basisprognoses worden kwaliteitsstempels  gegeven  als predicaat voor betrouwbaarheid. Daartoe zal een groep van experts van RWS, Deltares, waterschappen en provincies zich buigen over de gehanteerde uitgangspunten voor berekening van de basisprognoses, alsmede over de plausibiliteit van de uitkomsten. Na vaststelling komen de resultaten op het open   data-portaal.  Naast de rekenopdrachten voor de basisprognoses  z oetwater beschikbaarheid  en  waterv eiligheid worden ook rekenopdrachten uitgevoerd voor het project  Wabes .  Ontwikkeling Waterkwaliteit Verder gaan met de in gang gezette ontwikkeling naar een geïntegreerd  waterkwantiteits - en waterkwaliteitsinstrumentarium,  zo dat  begin 2018  het instrumentarium volledig operationeel is en gebruikt kan worden voor de nieuwe generatie  Stroomgebiedbeheerplannen  van de Kader Richtlijn Water (KRW): Actualiseren van diverse datalagen   Maken van een vergelijkingsberekening tussen ANIMO/MT3D-instrumentarium met het oorspronkelijke STONE-instrumentarium. Verbetering van de hydrologie. Verbetering van de  oppervlaktewaterschematisatie . Met de betrokken partijen overeenstemming bereiken over de ontwikkeling van een gemeenschappelijk waterkwaliteitsinstrumentarium: Het opstellen van een stappenplan voor de middellange termijn (t/m 2018). Commitment en besluit over financiering op bestuurlijk niveau. Besluit voor uitvoering van een of meerdere regionale pilots. Watertemperatuur Het streven is om in het voorjaar de koppeling met het Landelijk Temperatuur Model (LTM)   in de productieversie op te nemen.  Oosterschelde Dit jaar moet besloten welke type productiesommen nodig zijn. Tevens is het project gericht op het gereedkomen van het hydrodynamisch model en het golfmodel. Hosting De hosting  wordt verbeterd  op basis van de adviezen van  Onefox .  Er is m.n. aandacht voor de verbetering van het releasemanagement en verbetering van de afspraken tussen RWS-Deltares- SSC  Campus.  Ook zal de toegang tot het Nationaal  W ater Model  voor RWS  structureel verbeterd worden . Naast de hosting van het Nationaal Water  M odel op de huidige servers, zal  verder worden gegaan met onderzoek naar de mogelijkheden van virtualisatie. M iddels een business case  komen de mogelijkheden  en kosten  in beeld. Na goedkeuring van de  business  case  is de inzet om  gevirtualiseerde  omgeving  te realiseren.  Om echter bedrijfszekerheid van het Nationaal water  M odel te kunnen blijven garanderen zullen de  gevirtualiseerde  en huidige omgeving enige tijd naast elkaar draaien. Pas wanneer de  gevirtuliseerde  omgeving zich bewezen heeft, zal de huidige productie-omgeving worden afgebouwd. C ommunicatie De communicatie dient aan te sluiten bij de fase waarin  het  Nationaal Water Model komt.  De inzet is :   Ontwikkelen van voorlichtingsmateriaal in de vorm van een website, folder en informatiepanelen. Op de website komt nadere informatie te staan over de basisprognoses: hoe zijn ze tot stand gekomen, uitgangspunten, acceptatie en voorbeelden voor gebruik. Aanwezig te zijn op congressen: NKWK-bijeenkomst,  STOWA congres waterkwaliteitsbeheer,  Deltacongres en Waterinfodag. O rganisatie Dit  jaar  vinden minimaal twee bijeenkomsten plaats met de stuurgroep en strategiegroep. De wetenschappelijke toetsing s-  en advies commissie  komt minimaal een   keer bij   elkaar. Voor het gebruikersoverleg zijn tot de zomer drie overleggen ingepland.  Vooruitblik 2017 en verder Accenten Volgend jaar  wordt  verder  gewerkt  aan het beheer en onderhoud.  Nieuwe  versie s  van de  submodellen  (LHM, FEWS e.d.)  worden ingebouwd . Het verbeteren van de flexibiliteit en  het  vergroten van de stabiliteit staan  wederom  hoog op de lijst. Voor de basisprognoses slaan we een jaar over, tenzij partijen expliciet daarom vragen.  De ambities ,  visie  en doelen  scherpen we  aan  in gezamenlijkheid  en  op basis van omgevingsscans.  De s amenwerking  tussen   partijen blijven we verbeteren en planningen s luiten meer op   elkaar aan.  Het Oosterschelde project komt tot een afronding, alsmede de koppeling voor VONK.  Belangrijke ontwikkelingen zijn: de integratie van het WTI   2023  met het  Nationaal Water Model, het waterkwaliteitsinstrumentarium  en de daaraan gerelateerde samenwerking met de regio  en  het moderniseren van de hosting.  Waterv eiligheidsinstrumentarium Op dit moment is het Nationaal Water Model alleen geschikt voor beleidsstudies . Bij het  WTI leeft de wens om stapsgewijs tot 2020 de verschillende gebieden en bijbehorende rekentreinen  uit WTI en het Nationaal Water Model  te integreren.   Uiterlijk  2023 dient het instrumentarium klaar te staan om jaarlijks hydraulische belastingen te kunnen uitrekenen.  Daarmee o ntstaat voor   veiligheid een  eenduidige,  permanente en actuele kennisbasis om vragen voor beleid vlot te kunnen beantwoorden.  Dat heeft  meerdere  voordelen.  Ten eerste een betere samenhang en consistentie van te gebruiken uitgangspunten tussen  de in strumentaria  van Nationaal Water Model, WTI en het ontwerpinstrumentarium (OI) .  Het Nationaal Water Model/WTI deel is daarbij straks leidend t.o.v. het OI.  Daarmee ontstaat een sterke basis van ‘nationale uitgangspunten’ en een ‘nationale referentie’ voor waterveiligheid .  Alle berekeningen – met maatregelen en klimaatscenario’s – zijn op deze referentie gebaseerd waardoor verschillen uitlegbaar zijn. Ten tweede:  besparingen. S tudies voor veiligheid kosten over het algemeen enkele miljoenen . B esparing door meer structuur in het modelinstrumentarium en minder fouten bij rekensessies is enkele tonnen.   En ten derde: uitvoeringsprojecten kosten over het algemeen tussen tientallen miljoenen tot enkele honderden miljoenen. Goede transparantie en nut -en- noodzaak discussies voeren kan  besparingen  van tientallen tot honderden miljoenen euro’s  opleveren . Een permanent instrumentarium  is daarbij effectiever en  efficiënter  dan een  instrumentarium dat om de paar jaar deels opnieuw  moet worden  bepaald. Hoe ziet het eindplaatje eruit? Met deze integratie is het Nationaal Water Model naast beleidsstudies rond 2020 inzetbaar voor het WTI en het  o ntwerpinstrumentarium.  Een koppeling is mogelijk naar het Waterveiligheidsportaal IHW. Daar staan dan de uitkomsten die de prioritering van het HWVP bepalen.  Eindgebruikers zijn het rijk, waterschappen en de HWBP-projecten  (Hoogwaterbeschermingsprogramma , Rijk en waterschappen ) .  Stappen In 2016 wordt een start gemaakt met de Oosterschelde als  proof  of concept . DGRW heeft hiervoor inmiddels opdracht gegeven  aan Rijkswaterstaat . Tussen 2017 en 2020 vindt stapsgewijs een verdere integratie plaats  op basis van opgedane ervaringen . Het Nationaal Water Model neemt de in WTI ontwikkelde uitgangspunten en rekenmethoden over.  Stukje voor stukje  zal dit verder worden geïntegreerd zodat in de toekomst  de taken van het  WTI met het Nationaal Water Model  kunnen  worden uitgevoerd.  In  onderstaande  tabel staan de gebieden weergegeven  die opgenomen dienen te worden .  In vette letters  de  onderdelen die al in het huidige Nationaal Water Model zitten. Voor het WTI  2023 is actualisatie en aanpassing hiervan nodig .  prio  1 Oosterschelde prio  2 Vecht IJsseldelta fase 2 Veluwerandmeer fase 2 bypass Markermeer prio  3 Westerschelde Zeeuwsekust  hard t/m Maasmond Duinkust van Duinkerken t/m Maasmond prio  4 Duinkust van Maasmond tot Den Helder  Duinkust van Den Helder t/m Duitse Waddeneilanden Harde  kust  Holland  en  Waddenzee   prio  5 Limburgse Maas  Maas Gelderland en Brabant prio  6 Veerse  Meer Kadoelenmeer Rijntakken Benedenrivieren & Hollandse IJssel prio  7 IJsselmeer Volkerak  Zoommeer Grevelingen Aanpak Hoe het een en ander kan gaan lopen is mede afhankelijk van de  planning van software die ontwikkeld worden in het kader van het NHGS project  ( Next  Generation   Hydraulic  Software ) .   Dit is een langjarig project van  Rijkswaterstaat –uitgevoerd dor Deltares -  en valt buiten het Nationaal Water Model. Met het project wordt beoogd om  bestaande  so ftware  voor de modellering van watersystemen  samen te brengen tot een nieuw gebruiksvriendelijk softwarepakket  voor watermodellen . In de 1 e  helft van 2016 is meer duidelijkheid over de planning hiervan. Vanaf dat moment kan een plan tot en met 2020 verder worden uitg ewerkt om vervolgens voor te leggen aan de stuurgroep en strategiegroep.  Kosten  Het maken van nieuwe software modules voor het NGHS project en het aanpassen van de verschillende gebieden komen uit reeds bestaande budgetten.  In het Nationaal Water Model moet alles samen komen: hiervoor zijn  integratiekosten nodig voor de totaalafstemming van uitgangspunten en het geschikt maken van de software voor het Nationaal Water Model. Een eerste inschatting is 2-3 ton per jaar in de periode 2017-2020.  De kosten zijn  echter afhankelijk van het voorwerk. Zeer belangrijk is om met alle betrokkenen te komen tot een goed plan waarin de verschillende initiatieven samenkomen. Goede afstemming kan  onnodige  kosten voorkomen. Te maken keuzes Belangrijke keuzes die zijn voorzien zijn in ieder geval:  Hoe gaat  het toekomstige WTI Nationaal Water Model geïntegreerde instrumentarium er precies uitzien: h oe zien de koppelingen eruit? Voor WTI toepassingen is veel rekenwerk nodig. Welke wijze van hosting hoort daarbij, kan dat bij NMDC of is inzet van marktpartijen via cloudoplossingen gewenst? Belangrijk is dat ingenieursbureaus er gemakkelijk bij kunnen Is het nodig om dijksterktes toe te voegen? Is FEWS geschikt voor WTI gezien de eis om flexibel om te kunnen gaan met het aantal berekeningen. FEWS maakt nu onderdeel uit van het Nationaal Water Model.  Vervolg Maken van een nader uitgewerkt voorstel waarin ambitie, planning, financiering, rollen en risicobeheersing de kernpunten  zijn .  W aterkwaliteitsinstrumentarium De eerdere concept tekst is vervangen door het ‘voorstel ontwikkeling van een landelijk instrumentarium voor waterkwaliteit tot 2018 met doorkijk naar 2020’.  Het voorstel is geagendeerd voor het gecombineerde stuurgroep/strategieoverleg  op  6 april 2016.  Hosting Het streven is om het model te laten draaien op een  g evirtualiseerde  omgeving  en geschikt te maken voor een grotere hoeveelheid berekeningen in het kader van WTI en waterkwaliteit.  Aan  het  vergroten van de flexibiliteit wordt verder gewerkt: marktpartijen en partners krijgen meer mogelijkheden om kleine aanpassingen in het model uit te voeren, zoals het uploaden van  schematisaties ,  datatasets  en eigen tools. Dit kan door lokaal kopieën te maken van de ‘moederversie’ en afspraken te maken om gemaakte verbeteringen terug te laten vloeien naar de officiële versie. Het rekenwerk gebeurt nog altijd centraal.  Vervolg Maken van een nader uitgewerkt voorstel waarin ambitie en de betrokkenheid van de verschillende partijen, kosten en planning de kernpunten  zijn .  Projectbeheersing Financiën Door de stuurgroep in oprichting is eerder besloten om nieuwe stakeholders  en   gebruikers mee te laten financieren en invloed te geven op de ontwikkeling van toekomstige functionaliteiten. Het financieringsmodel bestaat uit drie lagen: Basisfinanciering: ten behoeve van het beheer & onderhoud, de basiskosten voor hosting en het opstellen van basisprognoses. DGRW en RWS  zijn de betalende partijen,  later  aangevuld vanuit andere organisaties.  Co-financiering : ontwikkeling van generieke functionaliteiten voor klanten zoals VONK, KRW, WTI, RWS uitvoering DP, DGRW MIRT etc. Maatwerk: Hieronder valt de ontwikkeling van specifieke functionaliteiten voor individuele klanten, de uitvoer van het rekenwerk en eventuele extra rekenkracht bij het NMDC.  Hieronder  een overzicht van  de  budgetten voor  de periode  2015-2018  (B=basisfinanciering, C= cofinanciering en M=maatwerk) .  Getallen in groen zijn gedekt . Voor de oranje getallen is  actie op werkvloer niveau  nodig, in rood op het niveau van directeuren.  Organisatiestructuur In 2015 is de organisatiestructuur opgezet door de  kwartiersmakergroep .  Dat heeft geleid tot onderstaande structuur. Deze structuur is in overeenstemming gebracht met die van het NHI.  Op termijn biedt  dat  de mogelijkheid om de verschillende organisatiestructuren  (meer)  te integreren.  Figuur  12: Overzicht organisatiestructuur Stuurgroep  H ierin  zitten de betalende o pdrachtgevers  en belangrijke bestuurlijke partners. De stuurgroep heeft als taak om op hoofdlijnen de ontwikkelrichting te bepalen en besluit over de financiering, prioritering en tussentijdse bijstellingen.  Deelnemers: Roeland Allewijn (RWS) en voorzitter Elaine Alwayn (DGRW) Joost Buntsma (STOWA) Strategiegroep  De stuurgroep kan uitgebreid worden tot strategiegroep door de elname van de kennisinstituten.  De strategiegroep spreekt over  de  strategisch inhoudelijke ontwikkelingen  en visie .  Deelnemers: Willem Ligtvoet (PBL) Kees van Luijk (RIVM) Gerard Blom (Deltares) Chris Karman ( Alterra ) Jos van Alphen (Staf DC) De stuurgroep en strategiegroep  komen minimaal 2  keer  per jaar bijeen.  Wetenschappelijke toetsing en advies Voor het geven van gevraagd en ongevraagd advies over de kwaliteit van de opgeleverde producten is er ‘wetenschappelijke toetsing en advies’. De deelnemers zijn inhoudelijke deskundigen en afkomstig van  kennisinst ituten   en universiteiten.  Onderdeel van de taken is ook het leveren van een bijdrage aan (wetenschappelijke) artikelen en de communicatie naar het buitenland. Daarnaast leggen de deelnemers de  verbinding met het Kennisprogramma Water en Klimaat.  De wetenschappelijke toetsing en advies is gezamenlijk met het NHI.  Het rekendeel van NHI vormt een belangrijk onderdeel van het Nationaal Water Model. Om overlap te voorkomen in ‘commissies’ wordt dit samengebracht.  Deelnemers: Harold van Waveren (RWS) en voorzitter Bart  v.d.   Hurk  (KNMI) Marc  Bierkens  (Universiteit Utrecht) Matthijs Kok  (TU Delft) Remco  Uijlenhoet   (Wageningen University)  De deelnemers voor wetenschappelijke toetsing en advies komen 1 tot 2x per jaar bijeen.  De ambitie is om eind 2016/2017 de groep uit te breiden met internationale leden.    Kernteam /gebruikersoverleg De taak van het kernteam  is om te adviseren en mee te denken over de specificaties en het voorbereiden van stuu r groep/strategiebijeenkomsten. De groep bestaat uit de belangrijkste betalende gebruikers.  Deelnemers: Mark Bruinsma (RWS) en voorzitter David Kroekenstoel:  water veiligheid Robert Slomp:  water veiligheid Wim Werkman: deelprogramma zoetwater Hans van Twuiver: VONK Hannie Maas: waterkwaliteit /KRW-Verkenner Vincent Beijk: NHI Edwin Snippen (Deltares) in de rol  van  adv iseur De frequentie van de bijeenkomsten is ongeveer 5  keer  per jaar. Met waterschappen, provincies en kennisinstituten lopen allerlei contacten via aparte bijeenkomsten. Het streven is om vertegenwoordigers hieruit t.z.t. aan te laten sluiten bij het team.  Projectteam Functioneel  B eheer Dit team gaat over het opstellen van de  requirements   (het W at? )   op basis van  de  wensen  van  opdrachtgevers .  Het zorgt ook voor de inhoudelijke  begeleiding van het projectteam aan de kant van Delt ares. Afhankelijk van de behoefte kan ervoor gekozen worden om met meerdere projectteams te werken. In de praktijk treedt dit regelmatig op en wordt ook gebruikersondersteuning gegeven.  Jeroen Ligtenberg van RWS zit het overleg voor.   Andere leden zijn inhoudelijke deskundigen van RWS WVL, afdeling  M odellen en  A pplicaties.  Projectteam Applicatiebeheer Dit team zit aan de kant van Deltares en heeft als belangrijkste taak de realisatie van de  requirements  (het H oe? ).   Afhankelijk van de behoefte kan ervoor gekozen worden om met meerdere teams te werken.  Zo zijn er aparte teams voor waterkwaliteit, Oosterschelde en beheer en onderhoud.    Edwin Snippen van Deltares  coördineert de inzet voor inbouwen en afstemming van  de  connectie  tussen de verschillende modules.  Risico’s Uiteraard zijn er risico’s in het project. Deze variëren van techniek en ontwikkeling tot draagvlak  en   de  inbreng van  partijen. Ook is de omgeving voortdurend aan verandering onderhevig waarop ingespeeld dient te worden.  Dat vertaalt zich naar onderstaande risico’s.  Risico 1. Instabiliteit, rekenwerk loopt uit in tijd en kosten door voortdurend nieuwe problemen in de software Oorzak en :   Software wordt te ingewikkeld : ‘een boom die topzwaar wordt en omvalt’.   Zeker de complexiteit van FEWS  is een risico In grote stappen willen ontwikkelen  Releasemanagement  niet  professioneel en niet conform ICT principes Gevolgen:  Hogere kosten, uitloop Verlies van draagvlak bij partners en gebruikers Voorgestelde beheersmaatregelen: Beoordelen of FEWS geschikt blijft voor Nationaal Water Model & externe audits uitvoeren naar software Beheer en onderhoud en ontwikkeling waterkwaliteit in kleine en beheersbare stappen uitvoeren Verbeteren van het releasemanagement tussen RWS-Deltares-SCC Campus Werken met basisprognoses: voor vele partijen zijn uitkomsten (direct) beschikbaar Risico  2 .  Gebruikers ontevreden over flexibiliteit  model  en hosting  Oorza k en :   Gebruikers zijn teveel afhankelijk van anderen (RWS en Deltares) om zelf aanpassingen uit te voeren zoals het inbouwen van nieuwe  schematisaties De hosting is te star en te bureaucratisch georganiseerd  Gevolgen:  Gebruikers haken af , te duur in tijd en geld Voorgestelde beheersmaatregelen:  Wensen gebruikers inbouwen, waaronder b ouwen functionaliteit  zodat gebruikers zelf  schematisaties  kunnen inbouwen Hosting verder professionaliseren: gebruikers krijgen meer mogelijkheden Risico 3 .  De input van  partners  ontbreekt (waterschappen, provincies, kennisinstituten) Oorzak en :   Regionale partners/kennisinstituten  voelen zich  weinig betrokken  of te weinig gehoord   bij het project Regionale partners/kennisinstituten weten niet welke informatie zijn moeten aanleveren en op welk moment Rijkswaterstaat stelt zelf de specificaties op, omdat de input van partners/kennisinstituten later komt dan verwacht of van onvoldoende kwaliteit is Gevolgen:  Vermindert draagvlak voor het model bij regio en kennisinstituten Er moeten alsnog herstelwerkzaamheden worden verricht: kosten tijd en geld Voorgestelde beheersmaatregelen:  Afspraken maken op managementniveau: benadrukken wederkerigheid en belang betrokkenheid van alle partijen Goede afspraken maken met  regionale partners/kennisinstituten over  project Invloed via  co-financiering  en gezamenlijke agenda ontwikkeling Risico  4 .  Het   Na tionaal Water Model sluit straks  niet meer aan op de informatiebehoefte van de  afnemers (er wordt een goede ' Ipad  ' geleverd straks zit niemand meer op een  Ipad  te wachten) Oorzaken:   Het modelsysteem is straks achterhaald: ingehaald door de werkelijkheid.  Er is onvoldoende afgestemd met rijk,  regionale partners, markt en kennisinstituten  waardoor waardevolle input/verwachtingen niet zijn meegenomen (er wordt langs elkaar heen gewerkt) Gevolgen:  De resultaten van het model stroken niet met verwachtingen van betrokkenen: draagvlak valt weg onder het project Indien herstelwerkzaamheden nog mogelijk zijn dan kost dit tijd, geld en levert het imagoschade op (TIJD, GELD, KWALITEIT) Voorgestelde beheersmaatregelen: Goed omgevingsmanagement: goed tussentijds communiceren naar betrokken partijen (regio/regionale partners) waar je model voor gebruikt  Blijven scannen van de omgeving: monitoren en aanpassen van gezamenlijke visie en ambitie Bijlage n Overzicht van  ingebouwde  uitgangspunten Onderstaande tabel geeft een overzicht  welke uitgangspunten op dit moment in het Nationaal Water Model  versie 1.1  zijn ingebouwd  (wordt) ten opzichte van de voorgaande versie van het Deltamodel (was) .  Component Case Was Wordt Neerslag Referentie  en scenario’s KNMI06  referentie  ( http://opendap-dm2.knmi.nl:8080/thredds/catalog/deltamodel/restricted/release_1/scenarios/catalog.html l ) KNMI14 ( http://opendap-dm2.knmi.nl:8080/thredds/catalog/deltamodel/release_3/knmi_14/daily_grids/catalog.html ) 2050  Druk  en Rust  KNMI06 2050 G KNMI14 2050 G L 2050 Warm en  Stoom KNMI06 2050 W+ KNMI14 2050  W Hdry 2085  Druk  en Rust KNMI06 2100 G KNMI14 2100 G L 2085 Warm en  Stoom KNMI06 2100 W+ KNMI14 2100  W Hdry Verdamping Referentie  en scenario’s KNMI06 scenario’s ( http://opendap-dm2.knmi.nl:8080/thredds/catalog/deltamodel/restricted/release_2/scenarios/catalog.html ) KNMI14 ( http://opendap-dm2.knmi.nl:8080/thredds/catalog/deltamodel/release_3/knmi_14/daily_grids/catalog.html ) 2050  Druk  en Rust  KNMI06 2050 G KNMI14 2050 G L 2050 Warm en  Stoom KNMI06 2050 W+ KNMI14 2050  W Hdry 2085  Druk  en Rust KNMI06 2100 G KNMI14 2100 G L 2085 Warm en  Stoom KNMI06 2100 W+ KNMI14 2100  W Hdry Zeespiegel 2050  Druk  en Rust  +15 cm +15 cm  2050 Warm en  Stoom +35 cm +40 cm  2085  Druk  en Rust +35 cm ( zichtjaar  2100) +25 cm 2085 Warm en  Stoom +85 cm ( zichtjaar  2100) +80 cm Aanvoeren over de Rijn en Maas Referentie Metingen HBV berekeningen o.b.v. KNMI14 Referentie 2050  Druk  en Rust  HBV berekeningen o.b.v. KNMI06 2050 G, met delta referentie correctie HBV berekeningen o.b.v. KNMI14 2050 G L 2050 Warm en  Stoom HBV berekeningen o.b.v. KNMI06 2050 W+, met delta referentie correctie HBV berekeningen o.b.v. KNMI14 2050  W Hdry 2085  Druk  en Rust HBV berekeningen o.b.v. KNMI06 2100 G, met delta referentie correctie HBV berekeningen o.b.v. KNMI14 2085 G L 2085 Warm en  Stoom HBV berekeningen o.b.v. KNMI06 2100 W+, met delta referentie correctie HBV berekeningen o.b.v. KNMI14 2085  W Hdry Aanvoeren kleine rivieren  Belgie /Duitsland Referentie Metingen aangevuld o.b.v. relatie met Maas/Rijn afvoer Metingen aangevuld o.b.v. relatie met Maas/Rijn afvoer 2050  Druk  en Rust  Scenario correctie o.b.v. relatie met Maas/Rijn afvoer Scenario correctie o.b.v. relatie met Maas/Rijn afvoer 2050 Warm en  Stoom Scenario correctie o.b.v. relatie met Maas/Rijn afvoer Scenario correctie o.b.v. relatie met Maas/Rijn afvoer 2085  Druk  en Rust Scenario correctie o.b.v. relatie met Maas/Rijn afvoer Scenario correctie o.b.v. relatie met Maas/Rijn afvoer 2085 Warm en  Stoom Scenario correctie o.b.v. relatie met Maas/Rijn afvoer Scenario correctie o.b.v. relatie met Maas/Rijn afvoer Bodemdaling Referentie  en scenario’s Deltascenario’s  2013 Geen   nieuwe   gegevens Waterstanden  HWS (MODFLOW) Referentie Maandelijks gemiddelde peilen o.b.v. LSM light (versie 2013) berekeningen voor KNMI06 referentie Maandelijks gemiddelde peilen o.b.v. knip uit LSM1.3 berekeningen voor KNMI14 referentie 2050  Druk  en Rust  Maandelijks gemiddelde peilen o.b.v. LSM light (versie 2013) berekeningen voor KNMI06 2050 G Maandelijks gemiddelde peilen o.b.v. knip uit LSM1.3 berekeningen voor KNMI14 2050 G L 2050 Warm en  Stoom Maandelijks gemiddelde peilen o.b.v. LSM light (versie 2013) berekeningen voor  KNMI06 2050 W+ Maandelijks gemiddelde peilen o.b.v. knip uit LSM1.3 berekeningen voor KNMI14 2050  W Hdry 2085  Druk  en Rust Maandelijks gemiddelde peilen o.b.v. LSM light (versie 2013) berekeningen voor KNMI06 2100 G Maandelijks gemiddelde peilen o.b.v. knip uit LSM1.3 berekeningen voor KNMI14 2085 G L 2085 Warm en  Stoom Maandelijks gemiddelde peilen o.b.v. LSM light (versie 2013) berekeningen voor KNMI06 2100 W+ Maandelijks gemiddelde peilen o.b.v. knip uit LSM1.3 berekeningen voor KNMI14 2085  W Hdry Landgebruik Referentie  en scenario’s Deltascenario’s  2013 Geen   nieuwe   gegevens Beregening Referentie  en scenario’s Deltascenario’s  2013 Geen   nieuwe   gegevens Buisdrainage Referentie  en scenario’s Deltascenario’s  2013 Geen   nieuwe   gegevens Verhardingsgraad Referentie  en scenario’s Deltascenario’s  2013 Geen   nieuwe   gegevens Peilen   regionaal   oppervlaktewater Referentie  en scenario’s Deltascenario’s  2013 Geen   nieuwe   gegevens Wateraanvoergebieden Referentie  en scenario’s Deltascenario’s  2013 Geen   nieuwe   gegevens Interne  verzilting Referentie Grensvlak op basis van metingen en landelijk en regionale modellen Geen   nieuwe   gegevens 2050  Druk  en Rust  Berekeningen NHI- zz  met KNMI06 2050 G Geen   nieuwe   gegevens 2050 Warm en  Stoom Berekeningen NHI- zz  met KNMI06 2050 W+ Geen   nieuwe   gegevens 2085  Druk  en Rust Berekeningen NHI- zz  met KNMI06 2100 G Geen   nieuwe   gegevens 2085 Warm en  Stoom Berekeningen NHI- zz  met KNMI06 2100 W+ Geen   nieuwe   gegevens Externe   verzilting   Referentie NDB berekeningen o.b.v. referentie KNMI06 afvoeren  Nog geen nieuwe gegevens beschikbaar. Gebruik van dummy voor chloride concentraties. 2050  Druk  en Rust  NDB berekeningen o.b.v. afvoeren KNMI06 2050 G Nog geen nieuwe gegevens beschikbaar. Gebruik van dummy voor chloride concentraties. 2050 Warm en  Stoom DB berekeningen o.b.v. afvoeren KNMI06 2050 W+ Nog geen nieuwe gegevens beschikbaar. Gebruik van dummy voor chloride  concentraties. 2085  Druk  en Rust DB berekeningen o.b.v. afvoeren KNMI06 2100 G Nog geen nieuwe gegevens beschikbaar. Gebruik van dummy voor chloride concentraties. 2085 Warm en  Stoom DB berekeningen o.b.v. afvoeren KNMI06 2100 W+ Nog geen nieuwe gegevens beschikbaar. Gebruik van dummy voor chloride concentraties. Grondwateronttrekkingen Referentie  en scenario’s Deltascenario’s  2013 Geen   nieuwe   gegevens Drink/industriewater uit regionaal oppervlaktewater Referentie  en scenario’s Deltascenario’s  2013 Geen   nieuwe   gegevens Watergebruik   uit   hoofdwatersysteem Referentie  en scenario’s Deltascenario’s  2013 Geen   nieuwe   gegevens Overzicht van g eb ruikte modellen Veiligheid Sobek rekent de waterstand door (1D) Waqua rekent de waterstanden door (2D) Hydra Zoet berekent de benodigde hoogte voor de waterkering Zoetwater NHI-LHM berekent de waterverdeling tijdens droogte in de keten van rivieren, meren en kanalen van het landelijke hoofdsysteem en over de verschillende regionale oppe rvlaktewateren  Waterkwaliteit  (in ontwikkeling) Animo berekent de uitspoeling van stikstof en fosfaat naar het grond en oppervlaktewater bij verschillende bodemkundige, hydrologische en landbouwkundige situaties  ( on verzadigde en verzadigde  zone) . MT3D berekent het transport van  stoffen in het  diepere  grondwater  ( verzadigde zone) Koppeling tussen modellen FEWS aansturing van de modellen en de organisatie van het data transport tussen de modellen. Lijst van gebruikte afkortingen A

=== Document: verslag_marktconsultatatie_nwm_10november2016_v1.0 ===
Marktconsultatie Nationaal Water Model Lelystad, 10 november  2016 , 9-12u Organisator: Rijkswaterstaat-WVL, afdeling Modellen en Applicaties Voorzitter: John v.d. Haar Verslag:  Koen Overmars Deelnemers: zie bijlage  1 Verslag: versie 1.0 Agenda Opening en kennismaking Presentaties  Nationaal Water Model:   Mark Bruinsma  (algemeen) , Edwin Snippen  (algemeen), Koen Overmars (waterveiligheid)  en Jeroen Ligtenberg  (zoetwater en waterkwaliteit) ( Pauze ) Discussie Afsluiting en vervolgafspraken ( Lunch ) O pening  en kennismaking Korte kenn ismaking waarbij de verwachtingen voor  deze ochtend  worden gedeeld met de groep . Steekwoorden in de verwachtingen vooraf zijn: concreet, aanbestedingen, meer kansen voor markt,  inbreng markt aan de voorkant,  samenwerken, ideeën  opdoen , gezamenlijke kennis, open interactie. Presentatie s  Nationaal Water Model Aan de hand van bijgevoegde presentatie s  zijn de volgende onderwerpen besproken: Introductie Nationaal Water Model  Mark Bruinsma,  Rijkswaterstaat Het Nationaal Water Model onder de motorkap Edwin Snippen, Deltares Ontwikkeling waterveiligheid, waterkwaliteit en zoetwaterverdeling  Koen Overmars en Jeroen Ligtenberg,  Rijkswaterstaat 2.1 Presentatie over v eiligheid:   Inhoudelijke vragen  n.a.v. presentatie  ter verduidelijking: Het  Nationaal Water Model ,   onderdeel  veiligheid ,   heeft als ambitie om in de toekomt hydraulische randvoorwaarden  (HR)  te berekenen voor WBI, OI en beleidsvragen.  Daar hoort bij  dat uitgangspunten zo veel mogelijk worden gedeeld  tussen deze toepassingen . Daarnaast wordt de rekenomgeving gedeeld.  Operationele systemen  (dagelijkse watervoorspellingen)  vallen niet onder  de nieuwe plannen voor veiligheid  en worden geen dee l  van het Nationaal  W ater Model. Waarom  is of wordt  vergunningverlening  geen onderdeel van het  Nationaal Water Model?  Dit zijn andere berekeningen met een andere tijd s panne. Dat past niet bij het soort modellen en de processen die we nu hebben onderscheden voor de  toekomst  van het  Nationaal Water Model , namelijk HR  berekeningen  voor WBI, OI en beleidsstudies. De kust, W adden, zuidwestelijke delta en enkele meren zijn momenteel niet opgenomen in het  Nationaal Water Model . In de toekomstplanne n waarbij het de ambitie is om h ydraulische  randvoorwaarden voor WBI met het  Nationaal Water Model  te berekenen zijn die gebieden wel opgenomen. Next  Generation   Hydraulic  Software (NGHS):  D- hydro . Deze ontwikkeling  is geen onderdeel van het Nationaal Water Model   maar is  een  apart traject .  Nationaal Water Model  neemt bij actualisatie stapsgewijs nieuwe ontwikkeling en  over , inclusief D- hydro  software . Berekeningen vinden  wel  plaats in het  Nationaal Water Model .  2.2 Presentatie over w aterkwaliteit:  Inhoudelijke vragen  n.a.v. presentatie  ter verduidelijking: De modellen die worden gebruikt in he t onderdeel waterkwaliteit zijn: Het  LHM  (Landelijk Hydrologisch Model)   voor de hydrologie  –  met de update  RTC tools  voor oppervlaktewater , welke een vernieuwing is voor het Nationaal  W ater Model.  Voor  stoftransport worden ANIMO en  MT3D   gebruikt ( nutriënten ).  D eze modellen zijn toeleverend aan  de KRW verkenner en  Delwaq   ( temperatuur ) . De STOWA werkt  regionale  pilots uit met waterschappen op inhoudelijk gebied en qua aanpak.  Inzet van marktpartijen is daarbij wenselijk, opdrachtverlening verloopt via de waterschappen.  2.3 Presentatie over z oetwater/Algemeen:  Inhoudelijke vragen  n.a.v. presentatie  ter verduidelijking: Wat valt on der het Nationaal Water Model?  Beheer en ontwikkeling m odel s oftware niet,  beheer en ontwikkeling van de  applicaties  (de schil rond de modellen) wel. T oepassingen (bv.  m aatregelen inbouwen  in de Nationaal Water Model applicatie ) wel. Hoe maak je informatie van de data? Een 100-jarige reeks zoals bij zoetwater genereert erg veel data. Hoe voorkom je dat je verzuip t? Dit is een belangrijke vraag .   Echter deze vraag ligt ook deels bij de gebruiker  die  opdrachtgever is aan het Nationaal Water Model om  berekeningen uit te voeren. Hoe wordt er omgegaan met berekeningen en varianten van het model?  Er wordt onderscheid gemaakt in  één   toepassingsspoor (dat tot 2020  bevroren  wordt)  en  één  ontwikkel spoor .   Daaraan gekoppeld: Wat gebeurt er sowie so en wat vraag je aan de markt?  Is het voor de markt gemakkelijker om in het ontwikkelspoor aan te haken dan in  het toepassings spoor?   Algemeen: Het is nu een conglomeraat van modellen. Is er in het ontwikkelspoor ruimte voor andere modellen? Ja ,  dat zou in het ontwikkelingsspoor wel mogelijk moeten zijn. Dan kan je open staan voor innovatieve ideeën en nieuwe concepten. De  rekentijd van de verschillende modellen is groot. Is er analyse gedaan waar dat zit? Het model LHM moet twee keer worden doorgerekend en deze  berekeningen  duren lang, daarom wordt  de totale rekentijd  lang. Deltares werkt aan een versnelling. Het LHM bestaat ook weer deelmodellen, die kunnen parallel rekenen. Verder wordt er in de  reken trein gekeken om modellen die normaal achter elkaar worden gedraaid deels al eerder aan te zetten  zodat ze parallel rekenen . Het is belangrijk om  mee te kijken  met de berekening terwijl die gaande is. Dat is nu al mogelijk (per jaar kan je kijken) , maar het k an en moet flexibeler en sneller.  Zo kan je op tijd fouten opsporen en kan je op tijd sommen overnieuw doen. 2.4 Algemeen:  Inhoudelijke vragen ter verduidelijking: Is er internationale ambitie? In NKWK  (Nationaal Kennis- en innovatieprogramma Water en Klimaat)  verband is er wel internationale ambitie om mee te doen of af te tappen van internationaal onderzoek. Dit is nog niet concreet. De vraag is wat het buitenland hier aan   heeft. Het is  namelijk  een nationaal model. Interessant voor het buitenland zouden de concepten en oplossingen kunnen zijn. Is dit een vraag voor de markt? Discussie De discussie valt uiteen in twee delen. Eén algemene vraag over hoe de markt beter kan worden betrok ken  bij het nationaal W ater Model  (3.1) . En drie discussiepunten over de kansen voor de markt om bij te dragen aan  de verdere ontwikkeling  (3.2) . Betrokkenheid van de markt bij het Nationaal Water Model  Hoe kan de  samenwerking   tussen   Nationaal Water Model   en de markt worden georganiseerd? Probleemschets: Rijkswaterstaat vindt dat de rol van   de m arkt  in het  Deltamodel/ N ationaal  W ater  M odel   de afgelopen  vijf  jaar  te beperkt is geweest. Dat geldt voor de ontwikkeling als  ook  voor het gebruik van het Nationaal Water Model.  Op dit moment werkt Rijkswaterstaat wel samen met de kennisinstituten. De samenwerking met de markt is  echter  achtergebleven  en  Rijkswaterstaat  wil  dit  nu een nieuwe impuls geven.  Om dit voor elkaar te krijgen is het onder andere belangrijk dat  het model flexibeler  wordt gemaakt .  Een flexibeler model  biedt  meer  kansen voor de markt.  Een  voorbeeld  is d at marktpartijen zelf  schematisaties   kunnen  inbouwen  of andere wijzigingen in de invoer kunnen maken . Het flexibeler maken van het model  vergt  echter  ook tijd .  Discussiepunten Vanuit de markt wordt  de  betrokkenheid  van marktpartijen  bij het N ationaal  W ater  M odel   door  Rijkswaterstaat  vooral  als  “e nd of pipe ”  ervaren . D e  markt  zou zelf  meer aan de voorkant betrokken  zou  willen zijn.   Door een open vraag te stellen  zou er meer ruimte kunnen zijn voor  andere oplossingsrichtingen en kan de markt zijn kracht gebruiken. Conclusie:  Het is goed om de markt  aan  de voorkant de markt betrekken in het proces.   De m arkt kan meer bijdragen dan kruimels  aan het eind van de pijplijn . Het moet meer aan de voorkant. In relatie tot de ontwikkeling van het model geldt iets vergelijkbaars. Het ideaal van de markt zou zijn om samen integraal te ontwikkelen.   De  kracht van de markt  komt dan het beste tot z’n recht.    D e huidige vragen  zijn vaak al te concreet. Het is dan moeilijk om nog aan te haken voor een marktpartij.  De machine staat  en de markt krijgt niet de kans een integrale oplossing te bedenken . De vraag is of  de markt geen rol krijgen in de  governance ? Kan dat in de s trategiegroep,   een ontwikkelgroep of g ebruikersgroep?  Op dit moment zit  de markt niet in de  governance - structuur van het Nationaal Water Model. Conclusie: Het  Nationaal Water Model  gaat nadenken hoe de markt op eens structurele manier kan worden betrokken . Als  aanvulling  het bovenstaande:  Als marktpartijen  beoogde  (hands-on)  gebruiker s zijn , dan  moet je ze  betrekken . Gebruikers,  in dit geval dus  marktpartijen, moeten goed worden meegenomen in het ontwikkelproces.  In principe is er een gebruikersgroep, dus daar zou het een plek kunnen hebben.  Het betrekken van   markt partijen  kan leiden  tot beter eindproduct.   Het  NHI  is hier een  voorbeeld  van. Daar is de markt beter betrokken. H et Nationaal Water Model wil ook die richting op.   Daarnaast willen w aterschappen  ook   meer  betrokkenheid  van  marktpartijen. Een vraag/voorstel is of overkoepelende organisaties zoals  NLingeneurs   en de Topsector Water   een rol  kunnen  spelen?   Rijkswaterstaat bekijkt of dit mogelijk is.  Het Nationaal Water Model en zijn voorganger het Deltamodel veranderen door de tijd van scope. Het is belangrijk dat deze veranderingen  voor iedereen  duidelijk zijn.  In principe staat dit in de plannen die het Nationaal Water Model die elk jaar worden geactualiseerd.  Deze plannen zijn openbaar. Hoe zet je  Nationaal Water Model   in de markt wat betreft gebruikers ? Kan iedereen het gebruiken  of alleen als er opdracht wordt gegeven door  Rijkswaterstaat  of partners (RIVM, PBL, STOWA, EZ, DGRW)   om het model te gebruiken?  Voorlopig het laatste. W ie  i s   verantwoordelijk ? Wie gaat er over de modellentrein?   Rijkswaterstaat  is functioneel beheerder  van het Nationaal Water Model  (i.e. de applicatie rond de modellentreinen; de toepassing van de modellen) , Deltares  is  applicatiebeheerder  en SSC Campus is technisch beheerder .   Het beheer van de modellen zelf ( Waqua , Sober, LHM, etc.) valt niet onder het Nationaal Water Model. Immers, deze worden op veel meer plaatsten gebruikt. Rijkswaterstaat is benieuwd of er ook t oepassingen  worden  geïnitieerd /zullen worden geïnitieerd  door de markt?   Rijkswaterstaat staat daar open voor. Innovatieve manieren van aanbesteden: Innovatieve manieren van aanbesteden kunnen mogelijk kansen bieden om de markt beter te betrekken dan op dit moment het geval is . Ideeën die uit de discussie kwamen: Geven van een  “bonusopdracht”:  p artijen die met  het  N ationaal  W ater  M odel  werken  worden uitgedaagd  om verbeteringen aan te voeren. Markt vraagt waar zij terecht kunnen met  unsollicited   proposals . De formele weg is deze in te dienen bij de  servicedesk  zakelijk via  rws.nl/zakelijk. Vanzelfsprekend kun partijen natuurlijk ook het gesprek aangaan met de mensen van  het  N ationaal  W ater  M odel   of met Kennisinkoop. Benadrukt wordt dat we over innovatieve ideeën graag het gesprek willen aangaan .    Bij  een ander  Rijkswaterstaat  modelinstrumentarium  het W B I(2017) loopt er voortdurend een select i e van bureaus mee. Hierdoor kunnen ze ervaring opdoen. Is dat model ook een optie voor het  N ationaal  W ater  M odel ? Kansen voor de markt Binnen het Nationaal Water Model zijn er verschillende niveaus waarop de markt een bijdrage kan leveren, ten eerste bij de ontwikkeling  van de applicatie . Aan de ontwikkeling van deze applicatie kunnen markpartijen potentieel bijdragen.  Daarnaast worden met het Nationaal Water Model berekeningen gedaan voor verschillende toepassingen. Dit werk (het  N ationaal  W ater  M odel   draaien en uitkomsten analyseren) kan ook door markt worden gedaan. Ten laatste zijn er uitkomsten van het Nationaal Water Model, met name de basisprognoses die met regelmaat worden gepubliceerd, waar marktpartijen  zelf mee verder kunnen. Bijvoorbeeld  door andere partijen te adviseren, gebruikmakend van deze open data. De discussie over deze kansen wordt hieronder weergegeven. Model ontwikkeling Kansen Op het gebied van modelontwikkeling zijn er kansen voor de markt bij het  gebruiksvriendelijker maken  van het systeem. Het mogelijk maken  om met het  N ationaal  W ater  M odel   te   experimenteren  binnen of buiten de hostingsomgeving  (parallel  aan het productiespoor )  bied t  kansen voor de markt.   Wensen vanuit de markt Dat Rijkswaterstaat duidelijker in beeld brengt wat de ontwikkeling is van het instrumentarium e n de mogelijkheden van de markt. Maak het a cquisitietraject niet te stroperig. Toepassen instrumentarium Kansen Maak  bij het toepassen  gebruik van de f risse blik  van de markt. Vragen  zo als:  “ Wat is er nodig ?” en “W at speelt er bij de eindgebruiker ?” z ijn vragen waar  de markt juist ook veel van   weet. In het t oepassen ligt  de  sleutel  om bij het  N ationaal  W ater  M odel   betrokken te raken ,  marktpartijen krijgen dan ook gevoel voor het instrumentarium en de (gewenste) ontwikkeling. Wensen vanuit de markt De marktpartijen merken op dat RWS moet zorgen dat er naast  “op de k noppen drukken ” ook een stuk analyse in een opdracht zit. Rekenen  komt ook altijd met een analyse. Gebruik resultaten De resultaten (bijvoorbeeld basisprognoses) zijn openbaar.  Er zijn   mogelijkheden tot gebruik  door de markt voor andere partijen. Er zijn ook  gebruikers van de  basisprognoses, vooral bij RWS /Deltaprogramma .   Hoe is de ingang van de markt aan deze kant?  Open data.  Zorg  ervoor dat de  data  b enaderbaar  is ,  en dat de metadata op orde is.  (Wat zit er in?, waar kijken we naar ?   D e d ocumentatie  moet op orde zijn ) .  Het proces van  kwaliteitsborging  is  hierbij  belangrijk. Hoe gaan we hier mee om?  Wat is het proces? Betrekken  we de  markt hier ook aan de voorkant? Er is v eel data . Deze  data  moet informatie worden . Hier is  mogelijk  ook een rol  weggelegd  voor de markt. Afsluiting en vervolgafspraken Aan het einde van de ochtend zijn de volgende afspraken gemaakt over het vervolg: Er wordt een v erslag  gemaakt.  De aanwezigen ontvangen het concept verslag voor commentaar waarna het openbaar zal worden gemaakt via  Tenderne d .  Eén  op  één  gesprekken voeren indien gewenst.  Het i nitiatief ligt bij de marktpartijen.  Rijkswaterstaat gaat nadenken over de  g overnance  om markt te betrekken,  op een structurele manier. Markt  wordt betrokken  bij  de   het toepassen  van de  basisprognoses.  De basisprognoses worden gepresenteerd op de NKWK bijeenkomst op 11 April. Bijlage 1: Deelnemers Naam Organisatie   Ingeschreven deelnemers     Hendrik  Staarink Aequator  Groen en Ruimte niet aanwezig Johan Kabout   Arcadis Nederland B.V.    Anne de  Weme   Arcadis Nederland B.V.    Durk Klopstra  HKV   Jan Stijnen  HKV   Maarten Spijker hydrologic   Matthijs van den Brink  hydrologic niet aanwezig Frans Hoefsloot LievenseCSO   Wytze Schuurmans  nelen-schuurmans   Anne Leskens nelen-schuurmans   Kenji Tollenaar RHDHV   Marcela   Busnelli RHDHV   Sebi n a Rosbergen SSC-Campus    DirkJan  Griffioen SSC-Campus    Alex Hekman SWECO   Dhr. ir. M.F. (Michiel) de Koning Tauw niet aanwezig Edo Noordermeer  Tessella     Camiel van Breugel  Tessella     Ebbing  van Tuinen Witteveen en Bos niet aanwezig Hans  Korving Witteveen en Bos niet aanwezig Organiserende aanwezigen     Mark Bruinsma Rijkswaterstaat   Jeroen Ligtenberg Rijkswaterstaat   Koen Overmars Rijkswaterstaat   Edwin Snippen Deltares   John van der Haar Rijkswaterstaat